---
title: 习中特期末复习
icon: xi
description: 习近平中国特色社会主义理论体系。
category:
  - 政治
tag:
  - 备考
  - ZSTU
article: true
date: 2022-09-22
---

:::danger
本人无意参与任何形式的政治讨论；本站所有内容均为个人所用，与任何组织或个人无关；本站所整理资料不带有任何特定政治倾向与感情色彩，不曾受到境外组织资助。
:::

## 名词解释

### 三大时代课题

党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》在十九大报告的基础上，将习近平新时代中国特色社会主义思想回答的重大时代课题进一步概括为“**<u>新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党</u>**”（简称“三大课题”），并用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括。“三大课题”系统提出了新时代党和国家事业发展必须面对的重大问题，“十个明确”深刻回答了“三大课题”，为实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向，提供了根本遵循。

### 四个意识

2016年1月29日，中共中央政治局会议提出增强“四个意识”，即“**<u>政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识</u>**”。

### 四个自信

2016年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上强调，中国共产党人“坚持不忘初心、继续前进”，就要坚持“四个自信”即“**<u>中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信</u>**”。

### 总布局

“五位一体”总体布局是中国特色社会主义事业的总体布局，主要是统筹推进“**<u>经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设</u>**”五个方面。在中国特色社会主义新时代，具体是指我们的中国特色社会主义建设事业要坚持以经济建设为中心，发展社会主义市场经济，发展社会主义民主政治，发展社会主义先进文化，构建社会主义和谐社会，建设社会主义生态文明。2012年11月，党的十八大首次提出中国特色社会主义事业总布局是“五位一体”。2017年10月，党的十九大进一步作了明确和重申。“五位一体”总体布局是一个有机整体，经济建设是根本，政治建设是保障，文化建设是灵魂，社会建设是条件，生态文明建设是基础，统一于把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的新目标。

### 国家治理体系

国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现。国家治理体系是 **<u>在党领导下管理国家的制度体系，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、法律法规安排，也就是一整套紧密相连、相互协调的国家制度。</u>** 国家治理能力是运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。

### 新发展理念

**<u>新发展理念即创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，是习近平于2015年10月在党的十八届五中全会上提出。</u>**

创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题，强调坚持新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。

新发展理念就是指挥棒、红绿灯。全党要把思想和行动统一到新发展理念上来，努力提高统筹贯彻新发展理念的能力和水平，对不适应、不适合甚至违背新发展理念的认识要立即调整，对不适应、不适合甚至违背新发展理念的行为要坚决纠正，对不适应、不适合甚至违背新发展理念的做法要彻底摒弃。

### 双循环

2020年5月14日，中央首次提出“构建国内国际双循环相互促进的新发展格局”。5月下旬“两会”期间，习近平总书记再次强调，要“逐步形成 **<u>以国内大循环为主体、国内国际双循环</u>**相互促进的新发展格局”。党的十九届五中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，将“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”纳入其中。构建基于“双循环”的新发展格局是党中央在国内外环境发生显著变化大背景下，推动我国开放型经济向更高层次发展的重大战略部署。

## 思考题

**1. 为什么说新发展理念是实现高质量发展的指挥棒、红绿灯？**

我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，高质量发展就是体现新发展理念的发展，就是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。总书记反复强调，“新发展理念就是指挥棒、红绿灯”。坚持新发展理念，必须树立全面的观念，克服单打一思想，把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上来，决不能再回到简单以国内生产总值增长率论英雄的老路上去，决不能再回到以破坏环境为代价搞所谓发展的做法上去，更不能再回到粗放式发展的模式上去。“知其事而不度其时则败。”当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。简单沿袭原来的发展观念、发展路子、发展方式，不仅国内条件不支持，国际条件也不支持，是不可持续的。只有遵循新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，才能扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，推动我国经济高质量发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。

**2. 如何全面准确把握社会主义基本经济制度的科学内涵？**

基本经济制度是经济制度体系中具有长期性和稳定性的内容，是决定一个社会基本性质和发展方向的根本因素。党的十九届四中全会在坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展基础上，把按劳分配为主体，多种分配方式并存，社会主义市场经济体制上升为基本经济制度，标志着我国社会主义基本经济制度更加成熟、更加定型，是对社会主义基本经济制度的重大创新。

（一）公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是社会主义基本经济制度的重要基石

公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分。全会重申坚持“两个毫不动摇”，目的就是为了充分激发国有企业、民营企业等各类市场主体活力，形成推动经济高质量发展的磅礴力量。一方面，必须毫不动摇地坚持以公有制为主体，创新公有制的实现形式和体制机制。深化国有企业改革，完善中国特色现代企业制度，做强做优做大国有资本。完善农村基本经营制度，发展壮大集体经济。另一方面，必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济健康发展，完善构建亲清政商关系的政策体系。积极发展混合所有制经济，加快推进公有制经济与非公有制经济协同发展，为国民经济持续健康发展注入源源不断的动力。

（二）按劳分配为主体、多种分配方式并存，是社会主义基本经济制度新的重要内容

让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，是中国经济高质量发展的出发点和落脚点。把分配制度纳入基本经济制度，就是要更加高度重视处理好做大“蛋糕”和分好“蛋糕”的辩证关系。一方面，要建立健全按劳分配和按生产要素贡献相结合的分配机制，让劳动、知识、技术、管理、土地、数据、资本等要素的活力竞相迸发，让一切创造财富的源泉充分涌流。另一方面，要进一步健全再分配调节机制，重视发挥第三次分配作用，规范收入分配秩序。

（三）社会主义市场经济体制，是社会主义基本经济制度重要有机组成部分

把社会主义制度和市场经济有机结合起来，其核心问题是要正确处理好政府和市场的关系。党的十九届四中全会把社会主义市场经济体制上升为基本经济制度，就是要让市场真正在资源配置中起决定性作用，更好地发挥政府作用，促使“看得见的手”和“看不见的手”相得益彰，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强经济的创新力和竞争力。

**3. 为什么要把深化供给侧结构性改革作为经济工作的主线？**

近年来，一种经济现象引发广泛关注，我国一些领域的消费需求在国内得不到有效供给，消费者将大把钞票花费在出境购物、“海淘”购物上，致使大量“需求外溢”。据有关数据统计，我国居民每年境外旅行、留学或就医期间购买的非居民货物和服务高达上万亿元人民币。面对我国经济发展中供给与需求的深层次结构性矛盾和问题，党中央作出推进供给侧结构性改革重大战略决策。习近平总书记强调，这是对我国经济发展思路和工作着力点的重大调整，是化解我国经济发展面临困难和矛盾的重大举措，也是培育增长新动力、形成先发新优势、实现创新引领发展的必然要求和选择。

供给和需求是市场经济内在关系的两个基本方面，是既对立又统一的辩证关系，二者你离不开我、我离不开你，相互依存、互为条件。没有需求，供给就无从实现，新的需求可以催生新的供给；没有供给，需求就无法满足，新的供给可以创造新的需求。供给侧管理和需求侧管理是调控宏观经济的两个基本手段。需求侧管理，重在解决总量性问题，注重短期调控，主要是通过调节税收、财政支出、货币信贷等来刺激或抑制需求，进而推动经济增长。供给侧管理，重在解决结构性问题，注重激发经济增长动力，主要通过优化要素配置和调整生产结构来提高供给体系质量和效率，进而推动经济增长。

当前和今后一个时期，我国经济发展面临的问题，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。比如，一些行业和产业产能严重过剩，同时大量关键装备、核心技术、高端产品还依赖进口；农业发展形势很好，但一些供给没有很好适应需求变化；等等。事实证明，我国不是需求不足，或没有需求，而是需求变了，供给的产品却没有变，质量、服务跟不上。有效供给能力不足，导致消费能力严重外流。解决这些结构性问题，必须把推进供给侧结构性改革作为经济发展的主线，这是新时代稳定经济增长、推动高质量发展的治本良方。

推进供给侧结构性改革，理解“结构性”三个字十分重要。我国经济运行面临的突出矛盾和问题，虽然有周期性、总量性因素，但根源是重大结构性失衡。概括起来，主要表现为“三大失衡”，即实体经济结构性供需失衡、金融和实体经济失衡、房地产和实体经济失衡。必须把改善供给结构作为主攻方向，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。同时，世界经济结构正在发生深刻调整，我们也需要从供给侧发力，找准在世界供给市场上的定位。

深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展，总的要求是“巩固、增强、提升、畅通”八字方针。巩固“三去一降一补”成果，推动更多产能过剩行业加快出清，降低全社会各类营商成本，加大基础设施等领域补短板力度。增强各类市场主体活力，建立公平开放透明的市场规则和法治化营商环境，促进正向激励和优胜劣汰，发展更多优质企业。提升产业链供应链现代化水平，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势，培育和发展新的产业集群。畅通国民经济循环，加快建设统一开放、竞争有序的现代市场体系，提高金融体系服务实体经济能力，形成国内市场和生产主体、经济增长和就业扩大、金融和实体经济良性循环。

2020年以来，新冠肺炎疫情对我国供给和需求都带来冲击和影响，经济增长下行压力持续加大，但这种冲击和影响是外生性的，没有改变我国经济运行内在机理和长期向好的发展趋势，也没有改变我国经济结构中存在的供需不匹配问题。深化供给侧结构性改革与当前积极扩大国内需求的宏观经济政策是一致的，不是简单的替代关系。从政治经济学的角度看，供给侧和需求侧二者不是非此即彼、一去一存，而是要相互配合、协调推进。要坚持供给侧结构性改革的战略方向，提升供给体系对国内需求的适配性，打通经济循环堵点，提升产业链供应链的完整性，使国内市场成为最终需求的主要来源，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。

**4. 如何理解依托中国特色社会主义制度优势振兴实体经济、建设制造强国？**

众所周知，推动经济高质量发展是当前及今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。当前，中国经济正在进行一次结构性的变革，虽说因疫情带来中国经济下滑的阵痛，但也孕育着新的机遇。

一个大国要强大，要靠实体经济，不能泡沫化。制造业的盛衰关乎国强民安，制造强国的建设刻不容缓，而实体经济更是社会生产力的集中体现。振兴实体经济，是强国之本、兴国之基。作为党的干部，既要挤干当前“地摊经济”水份，也要防止“脱实向虚”的倾向，在虚拟经济中空转套利，更要在做实做优实体经济中发力、聚力，实现高质量发展，靠实体经济走向未来，推动迈向制造强国。

**5. 如何理解构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局？**

经济在生产、分配、交换、消费的循环中持续发展，在国内国际的循环中动态运行，发展市场经济必然要利用国内国际两个市场、两种资源，协调国内国际两个循环。改革开放前我国经济以国内循环为主，进出口占国民经济的比重很小。改革开放后我们打开国门，扩大对外贸易和吸引外资。特别是2001年加入世贸组织后，我国深度参与国际分工，融入国际大循环，形成市场和资源“两头在外”的发展格局，对于我们抓住经济全球化机遇、快速提升经济实力、改善人民生活发挥了重要作用。2008年国际金融危机后，党中央把扩大内需作为保持经济平稳较快发展的基本立足点，有效应对了外部风险，推动经济发展向内需主导转变，国内循环在经济中的作用开始显著上升。

党的十八大以来，我国经济转向高质量发展阶段。基于国内外形势的发展变化，我们党提出推进供给侧结构性改革，有效改善了供求关系，同时坚持实施扩大内需战略，使发展更多依靠内需特别是消费需求拉动，我国对外贸易依存度从2006年峰值的64.2%下降到2019年的31.8%。近几年，全球政治经济环境发生深刻变化，逆全球化趋势加剧，有的国家大搞单边主义、保护主义，传统国际循环明显弱化。在这种情况下，必须进一步把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。未来一个时期，我国国内市场主导经济循环的特征会更加明显。从需求看，我国拥有14亿人口，其中有4亿多中等收入群体，我国商品零售额即将超过美国位居世界首位，经济增长的内需潜力会不断释放。从供给看，我国基于国内大市场形成的强大生产能力，能够促进全球要素资源整合创新，使规模效应和集聚效应最大化发挥。总起来看，构建新发展格局，是对我国客观经济规律和发展趋势的自觉把握，是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。

**6. 如何理解以共享理念为指导在实现高质量发展中促进共同富裕？**

高质量发展是顺应新时代我国社会主要矛盾转化的必然要求，是全面建设社会主义现代化国家和促进共同富裕的必由之路。实现高质量发展的核心要义是坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，不断增强我国经济的创新力和国际竞争力。建设社会主义现代化国家与实现共同富裕的进程是相一致的，即在2035年基本实现社会主义现代化时“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”，在本世纪中叶建成社会主义现代化强国时“全体人民共同富裕基本实现”。促进共同富裕和建设社会主义现代化国家，都需要以经济社会高质量发展为前提。只有不断解放和发展社会生产力，推动经济社会高质量发展，才能为促进共同富裕和建设社会主义现代化国家奠定坚实的物质财富和精神财富基础。

以高质量发展促进共同富裕，首先要“做大蛋糕”。在立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的背景下，实现高质量发展是经济社会各方面发展的方向。当前，我国国内生产总值（GDP）已居全球第二位，同时人均GDP也属于中等偏上国家序列，但要达到高收入国家序列，还需要一心一意谋发展，大力推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，不断增强经济实力与综合国力，以强大的物质财富和精神财富作为分配的基础。

实现高质量发展，第一，要深入贯彻新发展理念。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是实现中国经济高质量发展的指挥棒、红绿灯，是管全局、管根本、管长远的向导。只有深入贯彻新发展理念，才能更好适应新发展要求，破解发展过程中遇到的各类难题，增强经济发展的动力和活力，厚植高质量发展的优势。

第二，要加快培育经济发展新动能。新动能主要源于技术创新、产品创新、组织创新和市场创新。因此，要不断加大科技研发投入力度，通过发展和运用数字技术、新材料、新能源和航空航天技术等，占领第五次科技革命的制高点，实现关键核心技术的独立和自主。要通过财税政策、货币政策和产业政策等鼓励企业加快产业转型升级和产品创新，更好适应市场需求。要通过数字化和智能化改造，鼓励更多的新业态、新模式出现，引领新型消费。要鼓励企业提高产品质量和创新生产方式，不断满足国内居民对美好生活的需要，不断提高国际化水平，开拓更多国际市场。

第三，要正确处理好经济社会发展和生态保护的关系。高质量发展，必然要求经济发展与社会发展和生态保护之间实现较好的平衡。在大力发展经济的同时，必须更加关注就业、教育、医疗、社会保障等民生事业的协调发展，真正实现发展成果由人民共享。为了实现可持续发展，经济发展必须考虑资源和环境的承载能力，坚持绿色低碳发展，保护好绿水青山，实现人与自然的和谐发展。

第四，要在高水平对外开放中推动高质量发展。在新发展格局立足扩大内需发展的同时，必须不断提高对外开放水平，引进高质量的外资和技术，提高对外贸易的规模和质量，高标准建设自由贸易区和自由贸易港。统筹利用好国际、国内两种资源和两个市场，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，依托我国大市场优势，促进国际合作，实现互利共赢。

以高质量发展促进共同富裕，其次要“分好蛋糕”。有效的收入分配制度是分好蛋糕的前提。现阶段，我国收入分配领域存在着一些问题。从宏观层面看，政府、企业和居民三大主体之间的收入分配格局还不太合理；从微观层面看，居民之间的收入差距较大，收入分配秩序层面还存在收入不规范、灰色收入和非法收入等问题。

要实现共同富裕，收入分配领域需要做好以下三个方面的工作。一是进一步优化宏观层面的收入分配格局。在保障政府收入和企业利润前提下，不断提高居民收入的整体份额。二是重点解决好收入分配差距问题。核心要点是“调高、扩中和提低”，即通过建立健全税收制度，调节高收入群体的收入；通过发展实体经济和新经济不断扩大中等收入群体规模，在不断提高劳动生产率的前提下实现居民收入增长率与GDP增长率的同步提高；通过转移支付、社会救助、社会救济、社会捐赠等方式不断提高贫困、残疾等低收入群体的收入。同时，还要正确处理好初次分配、再分配和三次分配的关系，充分调动各类要素所有者的积极性，让市场在初次分配中发挥决定性作用。政府通过税收、转移支付、社会保障等方式调节收入分配，社会通过慈善、捐赠等发挥收入分配调节的补充作用。三是规范收入分配秩序，更好地解决效率与公平问题。通过惩治腐败和打击犯罪等方式，整治非法收入问题。通过制度建设，不断规范一些行业和领域存在的灰色收入。通过反性别歧视、职业歧视和学历歧视等手段，不断提高就业市场公平性。通过改革手段等不断降低垄断行业的高收入，通过机会均等和过程公平的程序性要求让全体人民共享发展成果。