---
title: 当代简要中文写作指南
description: 别再的地得不分了
date: 2022-11-23
icon: write
category:
  - 写作
tag:
  - 写作
  - 论文
  - 中文
isOriginal: true
---



笔者注意到很多大学生在写论文的时候经常会犯一些低级错误，总结如下。

:::danger
本人无意参与任何形式的政治讨论；本站所有内容均为个人所用，与任何组织或个人无关；本站所整理资料不带有任何特定政治倾向与感情色彩，不曾受到境外组织资助。
:::


:::warning 
解决语病的最好方法是多读书；其次是拿出你的文章高声朗诵一遍。
:::

## 的、地、得

**的**：定语的标记，一般用在主语和宾语的前面。“的”前面的词语一般用来修饰、限制“的”后面的事物，说明“的”后面的事物怎么样。结构形式一般为：形容词、名词（代词）+的+名词。如：

颐和园(名词)**的**湖光山色（主语）美不胜收。

她是一位性格开朗**的**女子(名词，宾语)。

**地**：状语的标记，一般用在谓语（动词、形容词）前面。“地”前面的词语一般用来形容“地”后面的动作，说明“地”后面的动作怎么样。结构方式一般为：形容词（副词）+地+动词（形容词）。如：

她愉快(形容词)**地**接受(动词，谓语)了这件礼物。

天渐渐(时间副词)**地**冷(形容词，谓语)起来。

**得**：补语的标记，一般用在谓语后面。“得”后面的词语一般用来补充说明“得”前面的动作怎么样，结构形式一般为：动词（形容词）+得+副词。如：

他们玩(动词，谓语)**得**真痛快(补语)。

她红(形容词，谓语)**得**发紫(补语)。



请仔细体会这些例子。

错误：该项目不仅创下了该公司单项工程总产值之最，更为重要的是成功==的==闯进了上海的国际石油化工项目建设市场，踏上了一个更高的平台。

正确：该项目不仅创下了该公司单项工程总产值之最，更为重要的是成功==地==闯进了上海的国际石油化工项目建设市场，踏上了一个更高的平台。



## 搭配与顺序

请仔细体会下面的例子。

1.

错误：有关部门对极少数不尊重环卫工人劳动、无理取闹、甚至殴打侮辱环卫工人的==事件==，及时进行了==批评教育==和严肃处理。

**事件不可以被教育，搭配不当。**

2.

错误：批评和自我批评是==有效的==改正错误提高思想水平的方法。

正确：批评和自我批评是改正错误提高思想水平的==有效==方法。

3.

错误：为了全面推广利用菜籽饼或棉籽饼喂猪，加速发展养猪事业，这个县举办了三期饲养员技术培训班。

正确：为了全面推广利用菜籽饼或棉籽饼喂猪==的经验==，加速发展养猪事业，这个县举办了三期饲养员技术培训班。

4.

错误：这个文化站已成为教育和帮助后进青年，挽救和==培养失足青年==的场所，多次受到上级领导的表彰。

**文化站不能“培养失足少年”。**

5.

错误：电子工业能否迅速发展，并广泛渗透到各行各业中去，关键在于要加速训练并造就一批专门技术人才。

正确：电子工业==能否==迅速发展，并广泛渗透到各行各业中去，关键在于==能否==加速训练并造就一批专门技术人才。

**这个问题非常常见，经常出现。**

6.

错误：==经过==老主任再三解释，才==使==他怒气逐渐平息，最后脸上勉强露出一丝笑容。

正确：老主任再三解释，才使他怒气逐渐平息，最后脸上勉强露出一丝笑容。

**这个问题也非常常见，切记主语不可以残缺。**

7.

错误：==关于==在方案影响力方面，专家们进行了深入的研究。

正确：在方案影响力方面，专家们进行了深入的研究。

8.

错误：==为此==，综上所述，大学生对科学发展的了解程度有待加强。

正确：综上所述，大学生对科学发展的了解程度有待==提高==。



## 语句啰嗦



中文的优点之一在于其简介凝练，表意清晰概括的句子有助于人们的理解。

请体会下面的例子。

1.

错误：在交通干线上设卡收费的方案必须经地方人大常委会讨论通过，并公==诸于==社会。

正确：在交通干线上设卡收费的方案必须经地方人大常委会讨论通过，并公==诸==社会。

**“诸”本身的意思就是“之于”。**

2.

不合适：政府加强宣传，普及基础概念和数字经济的基本知识，争取在时代的浪潮中不丢下任何一个人。

合适：政府加强宣传普及数字经济的基本知识，不丢下一个人。

3.

不合适：关于调查数字经济的影响方面，线上调研数据分布较为均衡，许多大学生都能认识到数字经济发展==能够==方便衣食住行，==能够==实现线上资源共享，==能够==增加就业机会和选择，==能够==提高社会效率。

合适：关于调查数字经济的影响方面，线上调研数据分布较为均衡。许多大学生都能认识到数字经济发展能够方便衣食住行，实现线上资源共享，增加就业机会，提高社会效率。



## 标点使用

**该使用句号的时候不要用逗号。**

不合适：关于调查数字经济的影响方面，线上调研数据分布较为均衡==，==许多大学生都能认识到数字经济发展能够方便衣食住行，能够实现线上资源共享，能够增加就业机会和选择，能够提高社会效率。

合适：关于调查数字经济的影响方面，线上调研数据分布较为均衡==。==许多大学生都能认识到数字经济发展能够方便衣食住行，实现线上资源共享，增加就业机会，提高社会效率。

**该使用顿号的时候不要用逗号。**

不合适：我们坚持人民至上，生命至上，坚持外防输入，内防反弹，坚持动态清零不动摇。

合适：我们坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零不动摇。

**该使用分号的时候不要用逗号。如果有必要，加上序号来更好地表达。**

不合适：十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。

合适：

十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：

一是迎来中国共产党成立一百周年；

二是中国特色社会主义进入新时代；

三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。



## 欧式中文

可供参考：

**余光中〈怎樣改進英式中文？──論中文的常態與變態〉**《明報月刊》(1987年10月號)

1. 

本校的校友对社会作出了重大的贡献。

本校的校友对社会贡献很大。

2. 

昨晚的听众对访问教授作出了十分热烈的反应。 

 昨晚的听众对访问教授反应十分热烈。

3. 

我们对国际贸易的问题已经进行了详细的研究。

我们对国际贸易的问题已经详加研究。

4. 

心理学家在老鼠的身上进行试验。

心理学家用老鼠来做试验。

5. 

作为竹林七贤之一的刘伶以嗜酒闻名。

刘伶是竹林七贤之一，以嗜酒闻名。

6. 

由于他的家境贫穷，使得他只好休学。

他家境贫穷，只好休学。



## 乱用成语

在使用下面的成语前，请务必确保您知晓其含义：

**差强人意**：大体上还可让人满意。

曾几何时：表示时间过去没有多久。

不可理喻：不能用道理使他明白。形容愚昧、固执或蛮横。

不以为然：不认为是正确的。表示不同意。

始作俑者：指带头做坏事的人。

目无全牛：形容技艺非常纯熟精湛。

处心积虑：形容长期谋划，费尽心机（用于贬义）。

望尘莫及：只能远远地看见前面走的人马带起的尘土，却追赶不上。比喻远远比不上。



## 人称混乱

论文极少用到第一人称，如果使用到，**请保持统一**。

不合适：我们发现 23% 的大学生未能发现病句中的错误。

合适：调查表明， 23% 的大学生未能发现病句中的错误。

## 尊重与原则

请辨析下面的例子，想一想哪一个更妥当？

1. 

台湾国防部长邱国正10日在立法院接受质询时对媒体表示，一旦台海发生战争，“大家都很惨痛”，他说就算胜的一方也是“惨胜”。

台湾“国防部长”邱国正10日在立法院接受质询时对媒体表示，一旦台海发生战争，“大家都很惨痛”，他说就算胜的一方也是“惨胜”。

2. 

中国对新冠病毒采取封控政策，有效地保护了人民的生命健康。

中国对新冠病毒采取动态清零政策，有效地保护了人民的生命健康。

3. 

该电影已在韩国、日本、台湾等国上映。

该电影已在韩国、日本、台湾等地区上映。

4. 

近四成的瞎子表示，中国的无障碍运动仍有很大的发展余地。

近四成的盲人表示，中国的无障碍运动仍有很大的发展余地。

