---
title: 第七章 项目财务评估基础数据估算
icon: jingji
description: 估算项目基础数据
category:
  - 决策
tag:
  - 备考
  - 工程管理
  - 管理
article: true
date: 2022-11-07
---

## 第五节 利润与利润分配的估算方法与案例

### 利润及其分配的估算

#### (一) 技术经济分析中的利润概念回顾

在技术经济分析中，一般不考虑其他销售、对外投资及营业外收支，故常按下式简化计算利润总额：

利润总额（税前利润）= 销售（营业）收入 - 总成本费用 - 销售税金及附加

利润总额按照国家规定作相应调整后即为应纳税所得额，依此计算和缴纳所得税。

所得税 = 应纳税所得额 x 所得税率

净利润（税后利润）= 利润总额 - 所得税

息税前利润(EBT) = 利润总额（税前利润）+ 利息支付

息税前利润(EBT)是可用于偿还借款利息的资金来源。

EBITDA(税息折旧及摊销前利润) 用于计算偿债指标。

EBITDA = EBT + 折旧 + 摊销

#### （二）利润分配

企业取得净利润，应当按规定进行分配。利润的分配既要考虑所有者的合法权益，又要考虑企业的长期稳定发展。利润分配的内容与顺序为：

(1) 当期实现的净利润，加上期初未分利润（或减去期初未弥补亏损），为当期可供分配利润：

可供分配利润 = 当期净利润 + 期初未分利润

(2)内资企业，以当年净利润为基数，提取法定盈余公积金。

法定盈余公积金按本年净利润的10%提取，可用于弥补公司的亏损，扩大生产经营或转为增加公司资本。

外商投资项目按有关法律规定提取的是储备基金、企业发展基金、职工奖励基金和职工福利基金。

(3)可供分配利润减去提取的法定盈余公积金，为可供投资者分配的利润

可供分配利润 = 法定盈余公积金（含公益金）+ 可供投资者分配的利润

中外合作经营企业按规定在合作期内，以利润归还投资者的投资，也从可供分配利润中扣除。

(4)可供投资者分配的利润=应付利润+未分配利润

分配顺序如下：应付优先股股利、提取任意盈余公积金、应付普通股股利，剩余的为未分配利润。

公积金，一般指公司公积金，是公司在资本之外所保留的资金金额。根据公积金提留是否为法律上的强制规定，可以将公积金分为法定公积金和任意公积金。此外住房公积金是指国家机关、国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业及其他城镇企业、事业单位及其在职职工缴存的长期住房储金。

盈余公积是指公司按照规定从净利润中提取的各种积累资金。盈余公积是根据其用途不同分为公益金和一般盈余公积两类。公益金专门用于企业职工福利设施的支出，如购建职工宿舍、托儿所、理发室等方面的支出。现行制度规定，公司制企业按照税后利润的 5% 至 10% 的比例提取法定公益金。

一般盈余公积分为两种：一是法定盈余公积。上市公司的法定盈余公积按照税后利润的 10% 提取，法定盈余公积累计额已达注册资本的 50% 时可以不再提取。二是任意盈余公积。任意盈余公积主要是上市公司按照股东大会的决议提取。法定盈余公积和任意盈余公积的区别就在于其各自计提的依据不同。前者以国家的法律或行政规章为依据提取；后者则由公司自行决定提取。

利润与利润分配表（待补充）(#TODO)

## 第六节 借款本金的偿还与利息支付

### （一）借款还款方式与还本付息概述

mermaid 图表（待补充）（#TODO）

偿还建设投资借款本金的资金来源：折旧费、摊销费、未分利润及其他资金。

国外借款按已确定或预计可能的借款偿还条件还本付息。

国内借款一般按项目最大偿还能力计算还本付息，以便计算确定固定资产投资借款偿还期。

