---
title: 个人独资企业法
icon: lawsdetail
description: 个人独资企业相关。
category:
  - 法律
tag:
  - 备考
  - ZSTU
  - 法律
article: true
date: 2022-11-05
---
:::danger
本人无意参与任何形式的政治讨论；本站所有内容均为个人所用，与任何组织或个人无关；本站所整理资料不带有任何特定政治倾向与感情色彩，不曾受到境外组织资助。
:::


## 个人独资企业的含义和特征

法律条文：1999年颁布于2000年元旦实施《个人独资企业法》。

个人独资企业，是指依法设立的，由一个==自然人==投资，财产为投资人个人所有，投资人以其==个人财产==对企业债务承担==无限责任==的==经营实体==。

缴纳税收时，为个人所得税，而非企业所得税。

==个人独资企业没有独立承担民事责任的能力，但能以自己的名义从事民事活动，不具有法人资格。==

## 个人独资企业的设立条件

+ 为一个自然人，且是中国公民。注意：为完全民事行为能力人，且不包含港澳台地区；法律法规禁止从事盈利性活动的人禁止设立，如公务员、法官、检察官（包括辞职在一定年限内的）、人民警察等；

+ 企业名称合法。名称中不能含有“有限”“公司”等字样；可以的命名有“xx厂”“xx部”“xx中心”“xx店”等。

+ 投资人申报出资。出资方式有个人财产、家庭共有财产等。投资人可以以土地使用权出资，但不得以劳务出资；

+ 固定的生产经营场所和必要的生产经营条件。

+ 从业人员。

## 企业设立的程序

+ 设立申请；

+ 工商登记；

+ 个人独资企业营业执照==签发日期==即为企业成立日期。

## 个人独资企业的事务管理

+ 投资人可以自行管理企业事务，也可以委托或者聘用他人负责企业的事务管理；

+ 投资人需与受托人或被聘用人签订书面合同；

+ 个人独资企业的投资人对受托人或者被聘用的人员的限制，==不得对抗善意第三人==；

+ 投资人委托或者聘用的人员管理个人独资企业事务时违反双方订立的合同，给投资人造成损失的，应当承担民事赔偿责任。

## 受托人的职权限制（法定限制）

+ 不得擅自以企业财产提供担保；

+ 未经投资人同意，不得从事与本企业相竞争的业务；（竞业相对禁止）

+ 未经投资人同意，不得同本企业订立合同或者进行交易；（自我交易相对禁止）

+ 未经投资人同意，不得擅自将企业商标或者其他知识产权转让给他人使用。

## 个人独资企业解散和清算

### 解散事由
+ 投资人决定解散；

+ 投资人死亡或者被宣告死亡，无继承人或者继承人决定放弃继承；

+ 依法被吊销营业执照；

+ 法律、行政法规规定的其他情形。

### 清算人
投资人可以自行清算或者由债权人申请人民法院指定清算人进行清算。

### 自然人的死亡判定

**《民法典》** 第一编 总则——第二章 自然人——第三节 宣告失踪和宣告死亡

**第四十六条** 自然人有下列情形之一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡：

（一）下落不明满四年；

（二）因意外事件，下落不明满二年。

因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年时间的限制。

**第五十一条** 被宣告死亡的人的婚姻关系，自死亡宣告之日起消灭。死亡宣告被撤销的，婚姻关系自撤销死亡宣告之日起自行恢复，但是其配偶再婚或者向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复的除外。

**第五十二条** 被宣告死亡的人在被宣告死亡期间，其子女被他人依法收养的，在死亡宣告被撤销后，不得以未经本人同意为由主张收养关系无效。

**第五十三条** 被撤销死亡宣告的人有权请求依照继承法取得其财产的民事主体返还财产。无法返还的，应当给予适当补偿。

**第五十四条** 被宣告死亡的人的财产，自死亡宣告之日起，由其继承人依照继承法享有继承权。死亡宣告被撤销的，继承人应当返还财产。

### 解散清偿

个人独资企业解散的，财产应当按照下列顺序清偿：

（1）所欠职工工资和社会保险费用；

（2）所欠税款；

（3）其他债务。

个人独资企业财产不足以清偿债务的，投资人应当以==其个人的其他财产==予以清偿。


