---
title: 第1章 法调整经济关系的一般理论
icon: lawsdetail
description: 经济法绪论及法律准备知识。
category:
  - 法律
tag:
  - 备考
  - ZSTU
  - 法律
article: true
date: 2022-09-24
---

:::danger
本人无意参与任何形式的政治讨论；本站所有内容均为个人所用，与任何组织或个人无关；本站所整理资料不带有任何特定政治倾向与感情色彩，不曾受到境外组织资助。
:::





## 1.1 经济法的概念

经济法是国家运用公权对私法领域进行调整的法，是调整宏观调控关系和市场规制关系的法律规范的总称。

 狭义的经济法，是调整国家在调节、干预、管理或调控社会经济过程中发生的各种经济关系的法律规范的总称。

## 1.2 经济法律体系

经济法律体系是指各类经济法律法规所构成的和谐统一的整体。

从内容上可分为：

+ 市场主体法；
+ 市场运行法；
+ 国家经济调控法；
+ 社会保证与社会发展法。

## 1.3 法律间的上下位关系

### 一般情形

| 法律级别   | 补充说明                                                     | 有关机构                 | 名称                             |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------ | -------------------------------- |
| 基本法律   | 比较全面地规定和调整国家及社会生活某一方面的基本社会关系的法律 | 全国人大                 | 《xx法》                         |
| 一般法律   |                                                              | 全国人大常委会           | 《xx法》                         |
| 行政法规   | 国务院根据人大常委会以及法律的授权、制订并颁布的具有法律约束力的规范性文件 | 国务院                   | 《xx条例》                       |
| 地方性法规 | 自治条例和单行条例，省、直辖市的人民代表大会和它们的常务委员会，在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定**地方性法规**，报全国人民代表大会常务委员会备案。==与部门规章同等地位==。 | 省级、设区的市人大及常委 | 《xx地方条例》                   |
| 部门规章   | **部门规章**是国务院所属的各部、委员会根据法律和行政法规制定的规范性文件，其数量较多，也是经济法的渊源。 | 国务院各部、委           | 《xx规定、办法、实施细则等》     |
| 地方规章   | **地方规章**是省、自治区、直辖市以及省级人民政府所在地的市、经济特区所在地的市和经国务院批准的较大的市的人民政府制定的规范性文件。地方规章中的经济法规范性文件，属于经济法的渊源。 | 省级、设区的市政府       | 《xx地方规定、办法、实施细则等》 |

:::details

目前的基本法律：

《刑法》《刑事诉讼法》

《民法典》

《民事诉讼法》《行政诉讼法》《行政处罚法》

《国务院组织法》《人民法院组织法》《人民检察院组织法》《全国人民代表大会组织法》

《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》

《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

《香港特别行政区基本法》《澳门特别行政区基本法》

《国籍法》《兵役法》《工会法》《预算法》《教育法》《国防法》《立法法》《慈善法》《监察法》《义务教育法》

《外商投资法》《个人所得税法》《企业所得税法》

《反分裂国家法》《民族区域自治法》

《妇女权益保障法》《中国人民银行法》《全民所有制工业企业法》==《全国人民代表大会议事规则》==

:::

### 特殊情形

+ 宪法至上
+ 上位法优于下位法
+ ==特别法优于一般法==
+ 新法优于旧法
+ 需要有关机关裁决适用的特殊情况
  + 同一机关制定定的==新的一般规定与旧的特别规定==不一致时，由制定机关裁决。
  + ==地方性法规与部门规章之间==对同一事项的规定不一致，不能确定如何适用时，由==国务院==提出意见，国务院认为==应当适用地方性法规的，应当决定在该地方适用地方性法规的规定==；认为应当==适用部门规章==的，应当提请==人大常委会==裁决。
  + ==部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间==对同一事项的规定不一致时，由==国务院==裁决。

## 1.3 法律关系

法律关系:==法律规范==在调整人们行为过程中形成的权利义务关系。如企业与职工依法订立劳动合同后，就构成了双方的劳动法律关系。

法律关系由法律关系主体、法律关系内容(权利义务)和法律关系客体三要素构成。

### 民事法律关系与主体

主体：指能够参加民事法律关系，享有民事权利和承担民事义务的人。

主要可以分为：

+ 自然人：自然人是基于出生而为民事权利和义务主体的人，包括本国公民、外国人和无国籍人。
+ 法人

:::tip

被剥夺政治权利的人仍然是自然人，自然人指的是生物学角度的人类，是法律上相对于法人而提出的概念，自然人的资格基于出生而取得，仅因为死亡的事实而消失，不存在其他任何限制的条件和被剥夺的可能。==自然人始于出生，终于死亡。==

:::

例如：胎儿具有继承权；死胎不是自然人；出生后死亡的胎儿属于自然人，具有继承权等权利。

自然人民事行为能力分为：

+ 完全民事行为能力人
+ 限制民事行为能力人
+ 无民事行为能力人

#### 完全民事行为能力人

民法典

第十七条　【成年人与未成年人的年龄标准】十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的自然人为未成年人。

第十八条　【完全民事行为能力人】成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。

==十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。==

例子：**徐某申请宣告公民为完全民事行为能力人案**

:::details

【案由】认定公民为完全民事行为能力人案件

【案号】(2015)金牛民特字第65号

【案情】申请人徐某申请称，徐某的儿子徐某军于2014年12月24日申请本院宣告徐某为无民事行为能力，本院委托徐某到成都某市司法鉴定中心对徐某鉴定，该鉴定机构出具蓉司鉴【2015】精鉴字第0278号精神病鉴定意见书，徐某认为此鉴定结论有瑕疵。徐某于2015年3月23日自行去四川华西法医学鉴定中心医院提出无精神障碍以及有无民事行为能力鉴定，该鉴定中心出具法技精（2015）字第216号法医精神病鉴定意见书，鉴定意见为：被鉴定人徐某目前无精神病，对其评定为有民事行为能力。2015年10月27日徐某再次去四川求实司法鉴定所提出有无民事行为能力鉴定申请，该鉴定中心出具川求实鉴【2015】精鉴244号民事行为能力鉴定意见书，鉴定意见为：徐某目前对此次鉴定事由具有具有完全民事行为能力。故向法院申请确认申请人徐某具有完全民事行为能力。

经审查查明，2014年12月24日徐某的儿子徐某军因需要办理已逝母亲周某的房产继承手续，而其父亲徐某语言表达不清晰，无法正常办理继承手续，向申请本院宣告徐某为无民事行为能力。本院委托徐某到成都某市司法鉴定中心对徐某鉴定，2015年2月28日该鉴定机构出具蓉司鉴【2015】精鉴字第0278号精神病鉴定意见书，鉴定意见：被鉴定人徐某目前系混合性痴呆的早期表现，目前评定为限制民事行为能力。本院据此于2015年3月16日作出（2015）金牛民特字第4号民事判决，判决宣告徐某为限制民事行为能力。

徐某于2015年3月23日去四川华西法医学鉴定中心医院提出无精神障碍以及有无民事行为能力鉴定，该鉴定中心出具法技精（2015）字第216号法医精神病鉴定意见书，鉴定意见为：被鉴定人徐某的表现符合无精神病的诊断，其完全能表达自己的意愿，目前对其评定为有民事行为能力。2015年10月27日许越峯再次去四川求实司法鉴定所提出有无民事行为能力鉴定申请，该鉴定中心出具川求实鉴【2015】精鉴244号民事行为能力鉴定意见书，鉴定意见为：徐某目前对此次鉴定事由具有完全民事行为能力。徐某遂向本院申请要求宣告其具有完全民事行为能力。

上述事实，有当事人的当庭陈述，徐某举证的法技精（2015）字第216号法医精神病鉴定意见书、川求实鉴【2015】精鉴244号及本院（2015）金牛民特字第4号民事判决等证据在案证实。

《中华人民共和国民法通则》第十九条第二款规定，被人民法院宣告为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，根据他健康恢复的状况，经本人或者利害关系人申请，人民法院可以宣告他为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十条规定，人民法院根据被认定为无民事行为能力人、限制民事行为能力人或者他的监护人的申请，证实该公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的原因已经消除的，应当作出新判决，撤销原判决。虽然徐某经成都某市司法鉴定中心鉴定，鉴定意见为徐某系混合性痴呆的早期表现，具有限制民事行为能力。本院据此判决宣告徐某为限制民事行为能力人。但徐某其后两次在有鉴定资质的鉴定机构鉴定，鉴定意见均为徐某具有完全民事行为能力。因此，应当宣告徐某为完全民事行为能力人。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第十九条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十条之规定，判决如下：

一、撤销本院（2015）金牛民特字第4号民事判决书；

二、宣告申请人徐某为完全民事行为能力人。

案件受理费100元，由申请人徐某负担。

本判决为终审判决。

:::

#### 限制民事行为能力人

民法典

第十九条　【限制民事行为能力的未成年人】==八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人==，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认；但是，可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。

第二十二条　【限制民事行为能力的成年人】==不能完全辨认自己行为的成年人为限制民事行为能力人==，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认；但是，==可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为==。

第二十三条　【法定代理人】无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是其法定代理人。

第二十四条　【无民事行为能力人或限制民事行为能力人的认定与恢复】不能辨认或者不能完全辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。

被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，经本人、利害关系人或者有关组织申请，人民法院可以根据其智力、精神健康恢复的状况，认定该成年人恢复为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。

本条规定的有关组织包括：居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。



**常见问题**

:::details

**自然人限制民事行为能力的认定**

我国立法对自然人限制民事行为能力采取认定制度。《民法典》第24条第1款规定：不能辨认或者不能完全辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。

认定自然人为限制民事行为能力人，必须具备以下要件：

（1）自然人须为不能完全辨认自己行为的成年人。依据我国民事司法实践，判断当事人是否患有精神病，人民法院应当根据司法精神病学鉴定或者参照医院的诊断、鉴定确认。在不具备诊断、鉴定条件的情况下，也可以参照群众公认的当事人的精神状态认定，但应以利害关系人没有异议为限。

（2）须经其利害关系人或者有关组织申请。利害关系人包括近亲属以及其他利害关系人。这里所说的近亲属，主要是指精神病人的配偶、父母、成年子女以及其他近亲属等。依据《民法典》第24条第3款的规定，其他组织包括居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。

（3）须经人民法院认定。人民法院审查属实的，作出认定限制民事行为能力人的裁判，并指定监护人。

**认定自然人为限制行为能力人的目的**

认定自然人为限制行为能力人，意在保护不能完全辨认自己行为的成年人的合法权益，并维护正常的交易秩序。不能完全辨认自己行为的成年人，未被宣告为限制民事行为能力人的，一旦在诉讼中当事人的利害关系人提出该当事人为不能完全辨认自己行为的成年人，要求认定该当事人限制民事行为能力的，应由利害关系人向人民法院提出申请，由受诉人民法院按照特别程序立案审理，原诉讼中止。当事人的利害关系人在诉讼中提出该当事人不能完全辨认自己行为的，应承担相应的举证责任。

**对民事行为能力恢复认定请求主体和要件内容**

自然人被宣告为限制民事行为能力人，其行为能力只是处于一时的中止或受限制的状态，所以，当其智力障碍排除，具有辨认事物的能力时，依据《民事诉讼法》第190条的规定，人民法院根据其本人或者其监护人的申请，证实该自然人限制民事行为能力的原因已经消除的，应当作出新判决，撤销原判决，认定其为完全民事行为能力人。

其请求主体是本人、利害关系人或者有关组织。其要件是：

1、被人民法院认定为是限制民事行为能力人的成年人，已经恢复或者部分恢复了民事行为能力。

2、经本人、厉害关系人或者有关组织的申请。

3、人民法院根据其智力、精神健康恢复的状况，可以认定该成年人恢复为完全民事行为能力人。　　

**请求宣告或恢复民事行为能力人的有关组织**

依据《民法典》第24条第3款的规定，有关组织包括居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。其中依法设立的老年人组织，是指依照《老年人权益保障法》规定设立的老年人组织，==而不是乡、村等自愿设立的老年人协会等组织==。

**监护顺序**

**限制民事行为能力人设定监护人的顺序**

对限制民事行为能力人应当设置监护人。限制民事行为能力人设置监护人的范围是：

（一）限制民事行为能力的未成年人

首先由他们的父母基于亲权作为其监护人；如果父母不能履行监护职责，或者已经去世，或者被剥夺了亲权，则应当按照规定的简化顺序，确定监护人；

（一）限制民事行为能力的成年人，根据法定的简化顺序，或者根据意定监护协议等，决定他们的监护人。

:::

例子：**蔡某诉瑞安市民政局婚姻登记行政纠纷案——限制民事行为能力人婚姻登记的审查标准**

:::details

【裁判要旨】实质公正是人民法院司法裁判的价值追求。婚姻登记机关在办理行政登记的过程中应依法履行审慎合理的审查义务。如婚姻登记机关作出行政登记行为时没有过错，但事后被证明认定事实错误，虽可避免承担行政责任，但认定事实错误的婚姻登记行为应当依法予以撤销。

【案号】　一审：2015温瑞行初字第1号

【案情】

原告：蔡某（法定代理人蔡兰福，系原告父亲）。

被告：瑞安市民政局。

第三人：蔡希某。

原告蔡某起诉称，其与蔡希某于2002年9月12日登记结婚，生育一女。2013年8月14日，原告因“胡语、行为异常、生活懒散3年，加重2月”收住温州康宁医院，经诊断，原告患有未分化型精神分裂症。原告住院55天后出院，但病情并未痊愈，至今仍无自知力。2014年9月5日，蔡希某明知原告患有精神分裂症，连哄带骗并以带着女儿远走他家相威胁，在没有通知原告家人的情况下，到瑞安市民政局与原告协议离婚，并取得离婚证书，而原告在协议离婚时根本不能正常辨认离婚给其带来的后果。2014年10月13日，经温州康宁司法鉴定所鉴定，确定原告患有精神分裂症，2014年9月5日办理离婚协议时和目前均为限制民事行为能力人。2014年12月8日，原告被瑞安市人民法院宣告于2014年9月5日办理协议离婚时和目前均为限制民事行为能力人。被告未严格按照法定程序履行管理、审核职能，为原告与第三人办理协议离婚手续并核发离婚证的行为违反了法定程序。请求撤销被告瑞安市民政局作出的涉案离婚登记具体行政行为。

被告瑞安市民政局辩称：一、被告实体审查和登记程序均符合法律规定。被告严格依照《婚姻登记条例》第十一条、第十三条规定，对离婚登记当事人出具的证件、证明材料进行仔细审查，并向当事人询问相关情况，制作询问笔录。原告蔡某、第三人蔡希某在监誓人面前亲自签名捺印声明系自愿离婚，对离婚登记民事行为无任何隐瞒事项，并已对子女抚养、财产、债务等问题达成一致处理意见，双方提出的离婚申请及条件符合婚姻法、《婚姻登记条例》的规定，故当场予以登记，发给了离婚证，已尽到了法定的审查义务且程序合法。二、法律未规定民政部门具有判断当事人民事行为能力的职责。原告蔡某申请协议离婚至取得离婚证，从始至终均无异常表现，期间当事人均声明双方具有完全民事行为能力。婚姻登记机关不是专业的鉴定机构，没有能力也没有法定义务对当事人是否具有民事行为能力进行断定，更无权要求当事人出具具有民事行为能力的证据和证明材料。综上，被告对原告蔡某、第三人蔡希某的离婚申请，实体审查和登记程序均符合法律规定，适用法律正确，程序合法。

第三人蔡希某辩称：原告与第三人是自愿离婚，没有采取哄骗、威胁的方法；民政局工作人员已询问办证对象是否自愿离婚，办理离婚登记时原告意识清醒，且已经通知原告家属。鉴定意见无法证明原告是限制民事行为能力人，也无法证明被告在办理离婚登记的时候知道原告是限制民事行为能力人。

浙江省瑞安市人民法院经审理查明：第三人蔡希某系原告蔡某丈夫，2014年9月5日，俩人至瑞安市民政局申请离婚登记，并提供了双方身份证、户口簿、结婚证、离婚协议书等材料。瑞安市民政局对双方提交的申请材料进行审核，并对他们进行询问，制作了询问笔录，俩人在婚姻登记员的监誓下签署了申请离婚登记声明书。瑞安市民政局认为双方提出离婚申请，符合婚姻法以及《婚姻登记条例》的规定，于同日向俩人颁发了离婚证书。另查明，2014年10月13日，经温州康宁司法鉴定所鉴定，蔡某于2014年9月5日办理协议离婚时和目前均为精神分裂症（缓解不全期）。2014年12月8日，经原告父亲蔡兰福申请，瑞安市人民法院于2014年12月8日作出（2014）温瑞民特字第14号民事判决书，判决宣告蔡某于2014年9月5日办理协议离婚时和目前均为限制民事行为能力人。

**裁判结果**

浙江省瑞安市人民法院审理认为：瑞安市民政局是具有依法履行婚姻登记行政职能的婚姻登记机关，具有办理离婚登记的法定职责。瑞安市民政局在办理蔡某与蔡希某离婚登记时对双方出具的证件、材料进行了审查，在认定双方确属自愿离婚，并已对子女抚养、财产、债务等问题达成了一致的处理意见后，当场予以登记离婚，颁发离婚证。虽然原告曾住院接受精神病治疗，但因第三人及原告在询问笔录上签名时予以隐瞒，当时又未经法院判决宣告原告为限制民事行为能力人，故被告在客观上无法确定原告为限制民事行为能力人，其已尽审慎合理的审查义务。鉴于本院已经判决宣告原告蔡某于2014年9月5日办理涉案离婚登记时为限制民事行为能力人，根据《婚姻登记条例》第十二条的规定，办理婚姻登记的当事人属于无民事行为能力人或者限制民事行为能力人情形的，婚姻登记机关不予受理，被告颁发给原告及第三人离婚证的行为，认定事实不清，证据不足，应当依法予以撤销。据此，依照行政诉讼法第五十四条第（二）项第1目的规定，判决撤销被告瑞安市民政局于2014年9月5日向原告蔡某和第三人蔡希某作出的离婚登记行政行为，被告颁发给原告蔡某和第三人蔡希某的离婚证书予以作废。

宣判后，当事人均未上诉。

**案件评析**

实践中，当事人离婚可通过两种途径：一、依照婚姻法第三十一条规定，男女双方自愿离婚的，双方必须到婚姻登记机关申请离婚。婚姻登记机关查明双方确实是自愿离婚并对子女和财产问题已有适当处理时，发给离婚证；二、依照婚姻法第三十二条规定，男女一方要求离婚的，可由有关部门调解或直接向人民法院提出离婚诉讼，由人民法院裁判解决争议。第一种途径因便捷高效被当事人普遍采用，但当事人通过第一种方式进行离婚登记时往往会隐瞒有关患有精神病的情况，而且限制民事行为人难以单纯通过外表辨认判断，即使直观感觉行为人精神状态有异，婚姻登记机关也不能据此认定为限制民事行为人。同时，《婚姻登记条例》并未要求提供当事人精神状况的材料，婚姻登记机关对无民事行为能力人或限制民事行为能力人是否有判断职责亦现行法律未明确规定。综上，像本案一样对限制行为能力人予以办理离婚登记手续的情况在所难免。

本案审理中主要涉及两个问题：1．行政机关是否已尽到审查义务；2.事后形成的民事行为能力判决能否作为认定婚姻登记机关的行政行为事实依据不足而撤销的理由。

一、本案中婚姻登记机关已尽到了法定的审查义务

首先，《婚姻登记条例》第十一条规定，申请离婚登记只需出具的证件和证明材料为：本人户口簿、身份证、本人结婚证，以及双方当事人共同签署载明双方自愿离婚意思表示以及对子女抚养、财产债务处理协调一致的意见的离婚协议书。婚姻登记机关按《婚姻登记条例》第十三条规定对上述材料进行审查并询问后，确认双方确属自愿离婚，并已对子女抚养、财产债务等问题达成一致意见后，即应当场予以登记离婚，并制发离婚证书。根据本案中当事人向行政机关提供了户口簿、身份证、结婚证和双方当事人共同签署并载明双方自愿离婚意思表示以及对子女抚养、财产债务处理协调一致的意见的离婚协议书，形式上已经符合《婚姻登记条例》第十一条的规定。被告瑞安市民政局依据《婚姻登记条例》第十三条规定对上述材料进行审查并对当事人进行了询问，由于离婚协议书系在被告工作人员的面前当场签名，应认为当事人确属自愿离婚；另外，被告提供的询问笔录上有当事人的签名，应认定被告依法进行了相关询问，故从提供材料的完整性与审查的合法性来看，被告当场予以离婚登记并发给离婚证书的行政行为符合上述规定。

其次，根据民政部《婚姻登记工作暂行规范》第四十八条第（三）项规定，双方均具有完全民事行为能力是受理离婚登记申请的条件之一。《婚姻登记条例》第六条规定，办理离婚登记的当事人属于无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，婚姻登记机关不予受理。故婚姻登记机关的审查核心是双方自愿离婚，即离婚的意愿符合双方的真实意思。当事人从事民事法律行为须有与之相对应的民事行为能力，无民事行为能力人不得为任何有效法律行为；限制民事行为能力人只能为有限的民事法律行为，即限于日常生活所必需的行为、纯粹获益行为、法定代理人事先允许行为。离婚行为系重大民事行为，它要求离婚双方当事人必须具有完全民事行为能力，否则就谈不上真实意思表示。但对当事人民事行为能力的审查，现有的法律、法规和规章均没有规定婚姻登记机关如何进行审查判定。民法通则第十一条规定：“18周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力”。实践中，当事人证明自己民事行为能力的缺陷是很难做到的，即使有疑问，也只能通过司法判决确定，但司法程序的确认又具有滞后性，故不能轻易确定当事人的行为能力存在缺陷，一般应推定18周岁以上的公民具有完全民事行为能力。本案中，虽然原告曾住院接受过精神病治疗，但因第三人及原告在接受婚姻登记机关询问时均予以隐瞒，无法直接通过当事人当时的精神状态进行判断，原告亦未被法院判决宣告为限制民事行为能力人，故被告瑞安市民政局在客观上无法确定原告为限制民事行为能力人。

综上，被告已尽到了审慎合理的法定审查义务。

二、被告的离婚登记行为认定事实错误，应予以撤销

虽然本案中被告瑞安市民政局在审查原告和第三人离婚登记的过程中已经尽到了法定的审查义务，其自身不存在过错，其作出的予以离婚具体行政行为程序合法，亦不存在行政诉讼法第七十条规定的法定撤销情形，但事后生效的瑞安法院（2014）温瑞民特字第14号民事判决书确认原告在进行办理离婚登记时为限制民事行为能力人，故被告颁发给原告及第三人离婚证的行政行为认定原告具有完全民事行为能力以及签署的离婚文件是其真实意思表示的事实与客观事实不符。《婚姻登记条例》第十二条规定，办理婚姻登记的当事人属于无民事行为能力人或者限制民事行为能力人情形的，婚姻登记机关不予受理。行政诉讼法第五十四条规定（修改前），人民法院经过审理，根据不同情况，分别作出以下判决：（二）具体行政行为有下列情形之一的，判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出具体行政行为：1、主要证据不足的……。故被告的行政行为认定事实不清，证据不足。

同时，实质公正是人民法院进行司法裁判的价值追求，在审理婚姻登记行政纠纷时更应把握好这一价值导向。虽然婚姻登记机关在离婚登记过程中尽到了审查义务，但只能证明其登记离婚的行政行为没有过错，从而避免承担行政赔偿责任，并不等于作出的错误登记行为不应撤销，两者并不矛盾。本案中，若认定行政登记行为已尽审查义务而驳回原告请求，显然违背了司法公正的出发点，不利于当事人合法权利的保护。

因此，被告准予离婚登记的行政行为认定事实不清，证据不足，应当依法予以撤销。

为保护限制民事能力行为人的合法婚姻权益，应当通过行政诉讼依法先予以纠正行政行为，再通过民事诉讼解决婚姻民事争议。其意义在于：1．保护婚姻自由原则。婚姻自由为婚姻法的首要原则，对事实上属于无民事行为能力人或限制民事行为能力人通过自愿离婚的方式办理离婚手续，与该原则相悖。2.利于发挥监护人代理制度。限制行为能力人只能从事与其智力水平相适应的行为，其监护人必须依法行使监护权，代理诉讼活动，维护被代理人婚姻事项的合法权益。3利于厘清行政权与司法权的分工。婚姻行政登记的审查对象只限于完全民事行为人，与司法审判相比，具有不同的审查对象与审查标准，而法院的司法裁判权对于无民事行为能力人或限制民事行为能力人的离婚争议具有终局审查权。（林波，浙江省瑞安市人民法院）

:::

#### 无民事行为能力人

民法典

第二十条　【无民事行为能力的未成年人】==不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人==，由其法定代理人代理实施民事法律行为。

第二十一条　【无民事行为能力的成年人】==不能辨认自己行为的成年人为无民事行为能力人==，由其法定代理人代理实施民事法律行为。

==八周岁以上的未成年人不能辨认自己行为的，适用前款规定==。

第二十三条　【法定代理人】无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是其法定代理人。

第二十四条　【无民事行为能力人或限制民事行为能力人的认定与恢复】不能辨认或者不能完全辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。

被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，经本人、利害关系人或者有关组织申请，人民法院可以根据其智力、精神健康恢复的状况，认定该成年人恢复为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。

本条规定的有关组织包括：居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。



例子：**潘某与某市XX学院附属小学侵权纠纷上诉案—未成年受害人同意能否构成侵权免责事由**

:::details

**案情介绍**

【裁判要旨】即使未成年人同意他人在自己身体上刺字，亦不构成侵权免责事由。

【案号】（2004）六民初字第812号二审：（2004）宁民一终字第669号

【案情】

原告：潘某，女，小学生。

被告：某市XX学院附属小学（以下简称X院附小）。

被告：胡某，男，小学生。

原告潘某与被告胡某系被告X院附小五年级的同桌同学，胡某坐在潘某的左边，胡某和潘某的课桌位于班级靠墙第一排。2004年4月8日和次日的课堂上，胡某在潘某的左前臂上刻下“忍”、“单”两个字及“口”的一部分。但潘某没有向老师提出，回家也没有告诉父母。事后被其父母发现，遂起纠纷。

原告潘某诉称：胡某主动在潘某臂上刺字，应承担赔偿责任；X院附小对潘某和胡某未尽到教育、管理、保护义务，应承担主要赔偿责任。要求二被告共同赔偿其医疗费、交通费111.7元，精神抚慰金5万元，并书面赔礼道歉。

被告X院附小辩称：原告受到侵犯时未及时提请老师制止，还配合胡某实施危害行为；学校已尽到职责范围内的义务，没有过错。请求驳回对学校的诉讼请求。

被告胡某辩称：刺字是应潘某要求所为，其不应承担责任。。

**裁判结果**

江苏省某市市某区人民法院经审理认为：由于胡某在课堂上为潘某刺字，潘某没有向老师提出来，回家也没有告诉父母，字是在两天内所刺，一个未成年人如被迫被钢针刺字，应有较强生理反映，原告未就胡某主动为潘某刺字、平时潘某即惧怕胡某提供证据，故认定刺字系原告要求被告所为。依民法基本理论，受害人的同意可以成为阻却侵害人承担民事侵权责任的理由，但在人身侵权事件中受害人的同意一般不构成侵权责任免责事由，尤其是在未成年人为受害人的人身侵权案件中更是如此。故对胡某提出的因潘某要求其刺字而不应承担责任的主张，不予支持。关于X院附小的民事责任问题，则应分析学校是否尽到了教育、管理、保护的义务。老师在课堂上上课，传授知识是第一位的，为传授知识维持正常的秩序是必要的，正常的课堂秩序一般也表明未有损害学生身心健康的事情发生。本案原告父母在刺字发生的第一天尚不能发现损害事实，而要求正在给几十个学生传授知识的老师当场发现损害事实，是强老师之难，故被告X院附小在刺字事件的发生过程中没有过错，对原告受到的损害不应承担赔偿责任。

基于上述理由，某市市某区人民法院根据民法通则第九十八条，第一百零六条第二款，第一百一十九条，第一百三十三条第一款，第一百三十四条第一款第（七）、（十）项，第一百三十四条第二款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第7条、第18条，最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第8条的规定，判决：一、被告胡某的法定代理人于判决生效后3日内赔偿原告潘某医疗费、交通费78.8元；二、被告胡某及其法定代理人于判决生效后3日内向原告潘某书面赔礼道歉（内容需经本院审核）；三、被告胡某的法定代理人于判决生效后3日内赔偿原告潘某精神抚慰金2000元；四、驳回原告潘某的其他诉讼请求。

一审判决后，潘某不服，向江苏省某市市中级人民法院提起上诉。

二审法院经审理查明的事实与一审查明的事实一致。X院附小在二审期间表示，在认定学校没有过错的前提下，自愿补偿潘某2000元。经二审法院调解，双方当事人达成协议如下：一、胡某的法定代理人于本调解书签收之日赔偿潘某医疗费9元、交通费69.8元、精神抚慰金2000元，计2078.8元；二、胡某及其法定代理人于本调解书签收之日向潘某书面赔礼道歉；三、X院附小于本调解书签收之日补偿潘某2000元；四、双方无其他纠葛；五、一、二审诉讼费100元，由胡某的法定代理人负担。

**案件评析**

本案是一起因学生校园伤害事件引发的人身损害赔偿案件，由于涉及的民事主体较为特殊，相关法律规定不明确，所以，在审理过程中争议较大。笔者认为，正确处理此案，应当从以下两个方面来认识：

一、学校在本案中的民事赔偿责任

学校与学生之间的关系决定了学校在这起事件中应当承担何种性质的责任以及判定学校承担责任的归责原则。目前，在我国理论界与实务界对这两者之间的关系存在不同的看法：一种观点认为是监护关系，理由是学生在校期间，父母等监护人难以履行监护义务，学校应当承担监护责任；另一种观点认为是委托监护关系，理由是学生在学校注册，就意味着学生的监护人与学校之间成立了委托监护的合同关系，学校应当承担委托监护责任；第三种观点认为是法定的教育管理关系，理由是学校与学生的权利义务均来自于法律的直接规定。笔者认为第三种观点更为妥当。教育法、未成年人保护法以及教育部颁布的学生伤害事故处理办法均规定学校的法定义务是对未成年学生进行教育、管理与保护。这种照管、注意义务与监护人的监护义务在发生的原因、义务内容、义务实施的时间和空间等方面均完全不同。学校行为是社会行为，监护人行为是个人行为；学校职责是对全体学生的职责，监护职责是对被监护人个人的职责。因此，对学校的归责原则，应当采用过错原则，而不是采用像监护责任那样的无过错原则。这种观点也可以从最高人民法院《关于贯彻执行民法通则若干问题的意见（试行）》第160条的规定中得到印证，该条规定：“在幼儿园生活、学习的无民事行为能力人给他人造成损害的，单位有过错的，可以责令单位适当给予赔偿。”

通过以上分析可知，学校应否承担责任主要看学校有无过错。本案中法院认定学校有无过错遵循这样一条路径：首先是判断学校在事故发生时是否有注意义务以及应负注意义务的程度；其次，如果学校负有注意义务，学校是否实际违反了注意义务。尽管学校对未成年学生所负的注意义务的要求相当高，但这种注意仍应有合理的范围，不能是无限的。这就要求法院根据事件发生时的场景，综合各种因素，对学校注意义务的大小作出法律上的推定。本案胡某和潘某的课桌位于班级靠墙第一排，属于教师视觉的边缘地带。课堂上教师的精力主要集中在教学，对课堂秩序的维持侧重在影响课堂教学效果的行为如讲话、打架等。在课堂上，要求一个任课老师发现所有学生在课堂上所有的“小动作”，实在是对学校的义务过于严苛。另外，胡某给潘某刺字，潘某没有反抗也没有向老师报告，第一天刺字后潘某也未向家长反映，客观上使学校难以采取必要的救护和防护措施。因此，法院认定被告X院附小在刺字事件的发生过程中没有过错，对原告受到的损害不承担赔偿责任的判决是妥当的。

二、未成年人同意刺字的行为的性质及法律后果

刺字应属于纹身行为之一种。对成年人之间的刺字行为，虽然在道德和舆论上有不同的观点，但法律上一般认为此种损害类似于医疗、美容等改良型的损害，只要被刺字人同意，法律一般不追究刺字人的侵权责任。但本案的特殊性在于，潘某和胡某均已满10周岁不满18周岁，属于限制民事行为能力人。限制民事行为能力人因为其智力发展尚不成熟，思考问题尚欠周全，民法特设置了限制行为能力制度予以保护，对其能独立实施的民事行为予以限制。民法通则第十二条规定：“限制民事行为能力人可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。”据此，小学五年级的学生得独立实施的民事行为应当是生活所必需，同时其对行为的价值能够理解，对行为的后果能够想象。当然，纯受利益、不负担义务、不损害他人的行为不在此限。潘某虽然同意刺字，但是以潘某的年龄和智力状况，对刺字的价值和后果尚不能真正理解，其“同意”的意思表示已经超出了其认识和识别能力，在法律上是不具有效力的。因此，被告主张刺字是应潘某要求所为，其不应承担责任的抗辩理由不能成立。

在民事责任承担主体上，由于胡某亦系限制民事行为能力人，根据民法通则第一百三十三条之规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减轻他的民事责任。”因此，法院判决由胡某的法定代理人承担民事侵权责任。（文/尤中华；黄伟峰，作者单位：江苏省某市市某区人民法院江苏省某市市中级人民法院）

:::

### 法人制度

法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。

具备的条件：

+ 依法成立
+ ==独立==的财产和经费
+ 有自己的名称、组织机构和场所
+ 以自己的名义独立承担民事责任

### 经济法律关系主体

经济法律关系主体的特征：

+ 必须是国家经济调节和管理活动的参与者
+ 经济法主体间法律地位不平等

**经济法律关系主体的种类**：国家机关、社会组织、经济组织的内部机构、个体工商户、农村承包户及其它自然人、法人组织。

**经济权利**：经济法律关系主体依法具有的自己为一定行为或不为一定行为和要求他人为一定或不为一定行为的资格。

**经济义务**： 经济法律关系主体依法具有的自己为一定行为或不为一定行为的责任。

### 经济法律关系客体

概念：经济法律关系主体权利义务所指向的对象。

 种类：①物	 ②货币和有价证券	③行为	 ④智力成果

### 市场主体的基本民事权利

#### 代理权

代理是代理人在代理权范围内，以被代理人的名义独立与第三人为法律行为，其法律效果直接归属于被代理人的法律制度。

代理包括委托代理和法定代理。

代理：

第一百六十一条　【代理适用范围】民事主体可以通过代理人实施民事法律行为。

==依照法律规定、当事人约定或者民事法律行为的性质，应当由本人亲自实施的民事法律行为，不得代理。==



第一百六十二条　【代理的效力】代理人在代理权限内，以被代理人名义实施的民事法律行为，对被代理人发生效力。

==第一百六十三条　【代理的类型】代理包括委托代理和法定代理。==

委托代理人按照被代理人的委托行使代理权。法定代理人依照法律的规定行使代理权。

第一百六十四条　【代理人不当行为的法律后果】代理人不履行或者不完全履行职责，造成被代理人损害的，应当承担民事责任。

代理人和相对人恶意串通，损害被代理人合法权益的，代理人和相对人应当承担连带责任。

##### 委托代理

民法典

第一百六十五条　【授权委托书】委托代理授权采用书面形式的，授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期限，并由被代理人签名或者盖章。

第一百六十六条　【共同代理】数人为同一代理事项的代理人的，应当共同行使代理权，但是当事人另有约定的除外。

第一百六十七条　【违法代理及其法律后果】代理人知道或者应当知道代理事项违法仍然实施代理行为，或者被代理人知道或者应当知道代理人的代理行为违法未作反对表示的，被代理人和代理人应当承担连带责任。

第一百六十八条　【禁止自我代理和双方代理及例外】代理人不得以被代理人的名义与自己实施民事法律行为，但是被代理人同意或者追认的除外。

代理人不得以被代理人的名义与自己同时代理的其他人实施民事法律行为，但是被代理的双方同意或者追认的除外。

第一百六十九条　【复代理】代理人需要转委托第三人代理的，应当取得被代理人的同意或者追认。

转委托代理经被代理人同意或者追认的，被代理人可以就代理事务直接指示转委托的第三人，代理人仅就第三人的选任以及对第三人的指示承担责任。

转委托代理未经被代理人同意或者追认的，代理人应当对转委托的第三人的行为承担责任；但是，在紧急情况下代理人为了维护被代理人的利益需要转委托第三人代理的除外。

第一百七十条　【职务代理】执行法人或者非法人组织工作任务的人员，就其职权范围内的事项，以法人或者非法人组织的名义实施的民事法律行为，对法人或者非法人组织发生效力。

法人或者非法人组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制，不得对抗善意相对人。

第一百七十一条　【无权代理】行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。

相对人可以催告被代理人自收到通知之日起三十日内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。行为人实施的行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。

行为人实施的行为未被追认的，善意相对人有权请求行为人履行债务或者就其受到的损害请求行为人赔偿。但是，赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。

相对人知道或者应当知道行为人无权代理的，相对人和行为人按照各自的过错承担责任。

第一百七十二条　==【表见代理】行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。==

第一百七十三条　【委托代理终止的情形】有下列情形之一的，委托代理终止：

（一）代理期限届满或者代理事务完成；

（二）被代理人取消委托或者代理人辞去委托；

（三）代理人丧失民事行为能力；

（四）代理人或者被代理人死亡；

（五）作为代理人或者被代理人的法人、非法人组织终止。

第一百七十四条　【委托代理终止的例外】被代理人死亡后，有下列情形之一的，委托代理人实施的代理行为有效：

（一）代理人不知道且不应当知道被代理人死亡；

（二）被代理人的继承人予以承认；

（三）授权中明确代理权在代理事务完成时终止；

（四）被代理人死亡前已经实施，为了被代理人的继承人的利益继续代理。

作为被代理人的法人、非法人组织终止的，参照适用前款规定。

##### 法定代理

民法典

第一百七十五条　【法定代理终止的情形】有下列情形之一的，法定代理终止：

（一）被代理人取得或者恢复完全民事行为能力；

（二）代理人丧失民事行为能力；

（三）代理人或者被代理人死亡；

（四）法律规定的其他情形。



==**关于法定代理的主要形式**==

**（一）父母对未成年子女的法定代理权；**

**（二）其他担任未成年子女监护人的人是该未成年子女的法定代理人；**

**（三）夫妻日常家事代理权，也是法定代理；**

**（四）基于紧急状态法律特别授权的代理，如作为货主的代理人。**

**行权要求**

关于代理人行使代理权的基本要求，是委托代理人按照被代理人的委托行使代理权。法定代理人依照法律的规定行使代理权。行使代理权的基本要求是：

（一）代理人必须为被代理人的利益实施代理行为；

（二）代理人必须亲自实施代理行为；

（三）代理人必须在代理权限范围内行使代理权；

（四）代理人必须谨慎、勤勉、忠实地行使代理权。

**代理灭失**

关于法定代理关系的消灭原法定代理的消灭原因是：

（一）被代理人取得或者恢复完全民事行为能力。无民事行为能力或者限制民事行为能力的被代理人取得了民事行为能力或者恢复了民事行为能力，法定代理没有再存在的基础和必要；

（二）代理人丧失民事行为能力，代理人无法行使代理权；

（三）被代理人或者代理人死亡，法定代理和指定代理的基础不再存在，消灭代理权；

（四）法律规定的其他情形，如人民法院或者其他指定代理的机关取消该指定代理，则丧失了法定代理的法律基础，因此消灭代理关系。

法定代理关系消灭后，依据其产生的法定代理权即行消灭。

案例分析



例子：**张某勇等与谢金某等机动车交通事故责任纠纷再审案—血亲≠姻亲：离不掉的义务**

:::details

**案情介绍**

【裁判要旨】民法通则规定：十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。未成年人的父母是未成年人的监护人、法定代理人。本案中，他人避开两未成年原告的母亲，以两未成年人名义提起的因其父在交通事故中死亡引发的道路交通事故人身损害赔偿之诉，违反了上述强制性规定，是无效的。离婚并未离掉二原告之母监护人、法定代理人的法定身份，他人无权代未成年人母亲提起诉讼。

【案号】（2007）兴民一初字第380号

再审：（2008）兴民再初字第2号

【基本案情】

原告：张某勇（化名），男，1992年2月22日生。

原告：张某玉（化名），女，1993年11月22日生。

法定监护人：曾长某，系二原告生母（未到庭）。

二原告委托代理人：张新某。

指定代理人：陈某，兴国县法律援助中心律师。

被告：谢金某，男，1987年8月4日生。

委托代理人：吴添某。

被告：谢本某，男，1957年4月5日生。

2007年2月22日上午，被告谢金某无证驾驶无牌二轮摩托车，遇行人张焕某（两原告之父）在其前方道路右侧与其同方向行走。由于谢金某驾车未保持安全车速，且行车未确保安全，致使无牌二轮摩托车前部与张焕某接触，造成张焕某、谢金某倒地受伤，张焕某经医院抢救无效于2月24日死亡。兴国县公安局交通警察大队于2007年4月5日下达了交通事故认定书。该认定书认定，谢金某负此事故的全部责任，张焕某在此次事故中无责任。

事故发生后，被告谢金某支付了张焕某的部分医疗费用及丧葬费7000元。此后，原、被告双方就交通事故的赔偿问题进行了多次协商，但因分歧太大未果。二原告均系未成年人，二原告的母亲曾长某与二原告的父亲张焕某已于2005年经法院调解离婚，二原告一直随父亲张焕某生活。张焕某在交通事故中死亡后，原告张某勇即随叔公（祖父的弟弟）张新某生活，原告张某玉则随叔公（祖父的弟弟）张仁华生活，二原告所在的樟木乡源坑村委会遂指定张新某为两原告的监护人。2007年6月21日，未经二原告的母亲曾长某的委托及同意，张新某、法律援助中心律师陈某以委托代理人的身份支持二原告向江西省兴国县人民法院提起了道路交通事故人身损害赔偿之诉，要求被告谢金某向原告支付张某勇的抚养费4033.26元，张某玉的抚养费6385.9元，死亡赔偿金71700元，并要求被告谢本某承担垫付责任。

被告谢金某辩称：1.本案诉讼主体不适格，两原告的生身母亲曾长某才是两原告的法定监护人；2.车主是我，且已成年，我会承担该承担的责任，无需谢本某承担；3.我已和两原告的法定监护人签定了协议书，且已支付了部分款项，并会按协议履行将费用付给原告的母亲。

被告谢本某辩称：谢金某已成年，且我本人负担较重，无法承担事故的赔偿责任。

**裁判结果**

2007年7月13日，江西省兴国县人民法院告知二原告之母曾长某5日内以法定监护人的身份参加诉讼，否则视为自动放弃监护权。2007年7月18日，曾长某以法定监护人的身份与被告谢金某对此交通事故的赔偿签订了协议书一份，内容为：被告谢金某一次性赔偿二原告全部损失56000元，2007年9月1日前付6000元，之后每年年底付10000元，直至付清。在法院告知的时间内，曾长某未提出申请，也没有表示参加诉讼，亦未参与开庭，但在开庭当天经他人向法庭提交了一份对指定监护人的异议书，认为指定监护人的做法及指定监护人以二原告名义起诉的做法均是无效的，侵犯了自己作为法定监护人的合法权利，自己是唯一合法的监护人，被告方已和自己达成了赔偿协议，此事已得到解决。

2007年7月30日，法院对本案公开开庭进行了审理。因被告方对二原告的委托代理人的身份提出了质疑，法庭遂将法律援助律师的身份由委托代理人自行变更为指定代理人。被告谢金某向法庭提交了与二原告的法定监护人曾长某达成的赔偿协议书。原告的指定代理人对协议的真实性提出异议，认为该协议侵犯了二原告的利益，被告应赔偿8万多元，而协议只有5.6万元。法院采信了原告指定代理人的异议。

江西省兴国县人民法院原审认为：2007年2月22日被告谢金某在与原告之父张焕某之间发生的交通事故中，根据兴国县公安局交通警察大队的认定，被告谢金某承担事故的全部责任，被告谢金某无异议，本院予以采信，被告谢金某应承担本案全部责任。两原告主张被告谢本某承担垫付责任，因被告谢本某不愿承担垫付责任，且本次交通事故是由被告谢金某造成的，谢金某在发生交通事故时具有独立的民事行为能力，故原告要求被告谢本某承担民事责任的请求不予支持。曾长某虽然是二原告的法定监护人，但曾长某不积极履行监护职责，在法院告知的期间内，不积极参加本案诉讼，本院指定法律援助中心律师代理行使诉讼权利。曾长某与被告谢金某订立的交通事故赔偿协议书，损害了二原告的利益，应无效。根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律问题的解释》第17条、第27条、第29条，民法通则第五条，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第34条第3款之规定，判决如下：一、被告谢金某赔偿二原告之父张焕某死亡赔偿金71700元；二、被告谢金某赔偿被抚养人原告张某勇生活费4033.26元、被抚养人原告张某玉生活费6385.9元；三、被告谢金某赔偿二原告医疗费1462元、丧葬费795元；四、被告谢本某不承担本案民事责任；五、驳回二原告的其他诉讼请求。六、本案所涉执行内容限被告在判决生效后3日内履行6000元，余款在2007年12月15日前履行完毕。

一审宣判后，被告谢金某不服，向兴国县人民法院申请再审，该院经复查认为该案符合再审立案条件，于2007年12月19日裁定对该案进行再审。期间，被告谢金某经二原告母亲曾长某付给二原告名下赔偿款16000元。2008年2月27日，法院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。在法院的主持下，二原告之母以未成年的二原告名义及法定代理人身份，与原审被告谢金某、谢本某自愿达成如下协议：一、原审被告谢金某一次性赔偿原审原告张某勇、张某玉人民币56000元，已给付16000元，仍应偿付40000元。从2008年开始，每年的12月30日前付10000元，直至付清。二、原审原告张某勇、张某玉成年以前，上述赔偿款由法定监护人曾长某代管。曾长某按小孩生活、教育的实际需要支付，保证不挪作他用。三、原审被告谢本某对本案不承担任何责任。如果未按本调解指定期间履行给付金钱义务，应当依照民事诉讼法第二百三十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

**案件评析**

专家认为，江西省兴国县人民法院的原审判决是错误的，违反了法律的规定，其指定代理人的做法亦于法无据；其再审达成的调解协议，充分尊重、维护了二原告的母亲曾长某法定监护人的监护权，是双方依法、自愿达成的，是合法有效的。

首先，作为母亲，曾长某是其未成年子女二原告的当然监护人与法定代理人。张某勇兄妹均属未成年人，民法通则第十六条第一款明确规定：“未成年人的父母是未成年人的监护人。”因此，作为母亲的曾长某是张某勇兄妹当然的监护人。最高人民法院《关于适用民事诉讼法若干问题的意见》第67条则规定：“在诉讼中，无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人。”对于何为限制民事行为能力人，民法通则亦有具体的规定。民法通则第十二条第一款规定：“十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，……”原告张某勇、张某玉在起诉时，年龄分别为15周岁、13周岁，均属于10周岁以上的未成年人，属于限制民事行为能力人，因此，既然母亲曾长某是他们当然的监护人，曾长某就当然是他们参与诉讼时的法定代理人。

其次，村委会指定张新某为二原告的监护人于法无据，属于无效指定。民法通则第十六条第二、三款规定：“……未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父母所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。……”由此可知，指定未成年人的监护人必须同时满足几个前提条件：一是未成年人的父母已经死亡或没有监护能力；二是有监护资格的人之间对该由谁担任监护人发生了争议；三是被指定的监护人必须是未成年人的近亲属，即指定监护人必须从未成年人的近亲属中指定。

最高人民法院《关于贯彻执行民法通则若干问题的意见（试行）》还对近亲属的范围作出了明确界定，该意见第12条规定：“民法通则中规定的近亲属，包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。”该规定并未把未成年人的叔叔纳入其近亲属的范畴。就本案来说，二原告的父亲虽已死亡，但其母亲曾长某还健在，且无证据证明其无监护能力，因此曾长某仍是其兄妹的监护人，不存在对担任监护人有争议的问题；张新某是二原告的祖父之兄弟，本身既不拥有对二原告的监护权，也不属于二原告近亲属的范畴。因此，张新某不符合指定为监护人的前提条件，村委会指定张新某为二原告的监护人是无效的。

再次，二原告没有征得其法定代理人曾长某的同意，亦无曾长某的参与，无权独自提起民事诉讼。民法通则第十二条第一款规定：“十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。”最高人民法院《关于贯彻执行民法通则若干问题的意见（试行）》第3条认为：“十周岁以上的未成年人进行的民事活动是否与其年龄、智力状况相适应，可以从行为与本人生活相关联的程度、本人的智力能否理解其行为，并预见相应的行为后果，以及行为标的数额等方面认定。”

就本案来看，本案诉讼行为虽与二原告的生活密切关联，但由于诉讼活动是一种具有一定风险的活动，必须遵循某些即使一般成年人也难以懂得的法定程序，且本案的诉讼标的额高达8万余元，15岁的张某勇、13岁的张某玉是根本无法理解该行为的，对该行为的后果也无法像成年人那样作出正确的判断和预见。因此，提起诉讼活动显然是与作为限制民事行为能力人的二原告的年龄、智力状况不相适应的，属于他们不能独立实施的民事活动。民法通则第五十八条第一款同时规定：“下列民事行为无效：……（二）限制民事行为能力人依法不能独立实施的；……”因此，二原告在没有征得其有权的法定代理人曾长某同意或在其参与的情况下，是无权独立提起民事诉讼的；其独立提起民事诉讼是无效的。

此外，张新某、法律援助律师以代理人身份支持二未成年原告的诉讼，违反了法律的规定，属于无效代理。民法通则第六十四条规定：“代理包括委托代理、法定代理和指定代理。委托代理人按照被代理人的委托行使代理权，法定代理人依照法律的规定行使代理权，指定代理人按照人民法院或者指定单位的指定行使代理权。”因此，张新某要以委托代理人的身份参与诉讼，必须以有效委托为前提，法律援助律师要以指定代理人身份参与诉讼，也必须以有效指定为前提。

同样，基于民法通则第十二条第一款、第五十八条第一款，最高人民法院《关于贯彻执行民法通则若干问题的意见（试行）》第3条的规定，本案中，未成年的二原告是不能独立委托张新某参与诉讼的，即使存在委托，其独立委托亦无效，因为二原告的监护人、法定代理人曾长某未委托张新某参与诉讼。张新某参与诉讼是基于村委会对其监护人身份的指定而自封为委托代理人，即使这种指定是合法的，根据前面民法通则第六十四条的规定，这种情况下张新某的身份亦是法定代理人，而不应当是委托代理人。因此，张新某以委托代理人身份支持二未成年原告的诉讼，违反了法律的规定，属于无效代理。

原审中的指定律师代理亦不符合法律规定。民事诉讼中的指定代理一般仅限于指定法定代理人，民事诉讼法第五十七条明确规定：“无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代理人代为诉讼。法定代理人之间互相推诿代理责任的，由人民法院指定其中一人代为诉讼。”最高人民法院《关于适用民事诉讼法若干问题的意见》第67条还规定：“在诉讼中，……事先没有确定监护人的，可以由有监护资格的人协商确定，协商不成的，由人民法院在他们之间指定诉讼中的法定代理人。当事人没有民法通则第十六条第一、二款或者第十七条第一款规定的监护人的，可以指定该法第十六条第四款或者第十七条第三款规定的有关组织担任诉讼期间的法定代理人。”除以上规定之外，我国法律并没有指定律师代理的其他规定。由此分析可以得出这样的结论：民事诉讼中的指定代理一般仅限于指定法定代理人，且指定法定代理人必须从有监护资格的人中间进行指定，指定监护人是指定法定代理人的前提。原审把法律援助律师指定为代理人、把法律援助律师列为指定代理人，显然于法无据，原审指定法律援助中心律师代理行使诉讼权利，是错误的。

综上，曾长某是未成年二原告的当然监护人，其监护人、法定代理人资格未被依法撤销。其虽然与二原告的父亲离婚多年，但离婚并未离掉其法定监护人、法定代理人的身份。二原告没有征得其法定代理人曾长某的同意，亦无曾长某的参与，无权独自提起民事诉讼。张新某、法律援助律师以代理人身份支持二未成年原告的诉讼，违反了法律的规定，属于无效代理。并且，某一主体是否有权独立提起诉讼，属于诉讼程序上的问题，法院应当以裁定的方式对此案作出处理，裁定驳回无权代理人张新某以张某勇兄妹名义提起的诉讼。原审在无二未成年原告母亲曾长某的参与、支持下，仍然作出实体判决，是错误的。（文/谢兼明，作者单位：江西省兴国县人民法院）

:::

:::tip

===例如，工程承包不能够委托代理。===

:::

《建筑法》第二十二条规定“建筑工程实行招标发包的，发包单位应当将建筑工程发包给依法中标的承包单位。建筑工程实行直接发包的，发包单位应当将建筑工程发包给具有相应资质条件的承包单位”，而代理是没有相应资质条件的。

第二十六条规定“承包建筑工程的单位应当持有依法取得的资质证书，并在其资质等级许可的业务范围内承揽工程。禁止建筑施工企业超越本企业资质等级许可的业务范围或者以任何形式用其他建筑施工企业的名义承揽工程。禁止建筑施工企业以任何形式允许其他单位或者个人使用本企业的资质证书、营业执照，以本企业的名义承揽工程”。

##### 表见代理

行为人不具有代理权、但因某种表面现象，足以使得第三人相信其具有代理权， 因而代理后果直接由被代理人承受的代理。

表见代理，是指被代理人的行为足以使第三人相信无权代理人具有代理权，并给予这种信赖而与无权代理人实施法律行为的代理。

表见代理的意义是承认外表授权；保护善意交易相对人的利益，使善意相对人不因相信表见代理人的行为发生了变化；保护动态交易安全。

**构成要件**

（一）行为人无代理权

即行为人在以代理人的身份进行民事法律行为时，并无代理权。所谓无代理权，仅指行为人对于正在实施的民事法律行为无代理权，包括根本未取得过代理权、超越代理权以及曾经取得的代理权已归于消灭。

（二）==交易相对人有理由相信行为人拥有代理权==。这一要件要求交易相对人须为善意且无过失。通常情况下，交易相对人得通过证明有如下情形存在，来证明自身为善意。

1、被代理人以明示或默示的方式向第三人表示以他人为自己的代理人，而事实上他并未对该他人进行授权或未就特定民事法律行为对该他人进行授权，交易相对人信赖被代理人的表示而与该他人为交易。

2、被代理人与代理人之间的委托合同不成立、无效或被撤销，但尚未收回代理证书，交易相对人基于对代理证书的信赖，与行为人进行交易。

3、代理关系终止后被代理人未采取必要措施，公示代理关系终止的事实并收回代理人持有的代理证书，造成第三人不知代理关系终止而仍与代理人为交易。

4、==行为人持有被代理人的介绍信、盖有合同专用章或盖有印章的空白合同书。==但被代理人能够证明行为人持有的介绍信或空白合同书系“盗用”的，不发生表见代理制度的适用。

（三）==交易相对人基于对行为人拥有代理权的信赖，与行为人进行民事法律行为。==

（四）无权代理人与第三人所为的民事法律行为，合于民事法律行为的一般有效要件和代理行为的表面特征。

**常见问题**

**（一）表见代理发生的主要原因**

1、被代理人以书面或者口头形式直接或者间接地向第三人表示以他人为自己的代理人。

2、被代理人与代理人之间的委托合同不成立、无效或者被撤销，但尚未收回代理证书。

3、代理关系终止后被代理人未采取必要措施公示代理关系终止的事实，并收回代理人持有的代理证书。

4、行为人的外观表象足以使第三人认为其是有代理权而与之交易。

**（二）表见代理的法律效力**

1、发生有权代理的效力。

2、表见代理人对被代理人的损失承担赔偿责任。

3、善意相对人主张撤销时，被代理人不得主张表见代理。

#### 债权

是债权人按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义务关系。
享受权利的人是债权人。
负有义务的是债务人。

##### 债权发生的依据：

+ 因合同所生之债(是债权产生最主要的原因）
+ 因侵权行为所生之债
  一般侵权：一方因自己过错而给他人造成人身和财产损失，需负赔偿责任。
  特殊侵权：只要造成他人损失，不管是否有过错，都需赔偿。如高危险作业致人伤害，建筑物及搁置和悬挂物致人损害，饲养动物致人损害等。
+ 因不当得利所生之债：受损失一方有权要求返还不当利益。
+ 因无因管理所生之债。

##### 无因管理

无因管理，是指没有法定的或约定的义务，==为避免他人利益受损失，自愿管理他人事务或为他人提供服务的行为==。管理他人事务的人，为管理人；事务被管理的人，为受益人。无因管理发生后，管理人与受益人之间便发生债权债务关系，这就是无因管理之债。其主要内容是，管理人享有请求受益人偿还因管理事务而支出的必要费用的债权，受益人负有偿还该项费用的债务。

无因管理能引起债的发生，因此是一种法律事实。该种债权债务关系的产生，是基于法律的规定，而非当事人的约定，故无因管理非民事法律行为。

**民法典**

第一百二十一条　【无因管理】没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人，有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。

第九百七十九条　【无因管理】管理人没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而管理他人事务的，==可以请求受益人偿还因管理事务而支出的必要费用；管理人因管理事务受到损失的，可以请求受益人给予适当补偿。==

管理事务不符合受益人真实意思的，管理人不享有前款规定的权利；但是，受益人的真实意思违反法律或者违背公序良俗的除外。

第九百八十条　【受益人享有管理利益时的法律适用】管理人管理事务不属于前条规定的情形，但是受益人享有管理利益的，受益人应当在其获得的利益范围内向管理人承担前条第一款规定的义务。

第九百八十一条　【管理人适当管理义务】管理人管理他人事务，应当采取有利于受益人的方法。中断管理对受益人不利的，无正当理由不得中断。

第九百八十二条　【管理人通知义务】管理人管理他人事务，能够通知受益人的，应当及时通知受益人。管理的事务不需要紧急处理的，应当等待受益人的指示。

第九百八十三条　【管理人报告和交付义务】管理结束后，管理人应当向受益人报告管理事务的情况。管理人管理事务取得的财产，应当及时转交给受益人。

第九百八十四条　【受益人追认的法律效果】管理人管理事务经受益人事后追认的，从管理事务开始时起，适用委托合同的有关规定，但是管理人另有意思表示的除外。



构成要件

无因管理的构成要件有三，即==为他人管理事务、有为他人谋利益的意思、没有法定或约定义务。==

:::details

为他人管理事务

管理他人事务，就是为他人进行管理或者服务。这是成立无因管理的首要条件。这里所说的“事务”，是指有关人们生活利益的一切事项。它可以是有关财产的事项，也可以是有关非财产的事项；可以是继续性的事项，也可以是一时性的事项；可以是民事法律行为，也可以是事实行为。但下列事项不能成为无因管理的对象：违法事项；不能发生债的关系的事项，如纯粹宗教的、道德的和公益性质的事项；依照法律规定必须经本人授权才能办理的事项；必须由本人亲自办理的事项，如结婚登记；不作为事项；等等。

管理的事务必须是他人的事务。如将自己的事务误认为他人的事务而管理，即使目的是让他人避免损失，也不能构成无因管理。根据事务自身的性质，可以将事务分为三类：客观的他人事务；客观的自己事务；客观上无法判断是自己的事务还是他人的事务的事务，也有人称之为中性事务。于客观的他人事务，得成立无因管理；于中性事务中主观的他人事务，也可成立无因管理，但管理人应负举证责任。

所谓管理，就是处理事务的行为。它既可以是民事法律行为，也可以是事实行为，例如，保存行为、改良行为、利用行为和服务行为。

有为他人谋利益的意思

为他人谋利益的意思，简称为管理意思，是构成无因管理的主观要件。由于管理意思是管理人的主观心理状态，所以对它的判明需借助于一定的判断标准。王利明教授认为，管理意思的判断标准，应是本人对其事务的管理要求、事务管理的社会常识和管理人所具有的管理知识水平这三种因素的有机结合体。

为他人谋利益的对立形态是专为本人谋利益的意思。但也允许管理人在有为本人谋利益的意思的同时，为自己的利益实施管理或服务行为。这里的“利益”，既包括无因管理行为使本人取得某种权益而直接受益，也包括本人得以避免或减少损失而间接受益。

没有法定或约定义务

无因管理中所谓的“无因”，就是指“没有法定或约定义务”。没有法定或约定义务是无因管理成立的重要条件。因此在下列情况下就不能发生无因管理：一是管理人负有法定义务，二是管理人负有约定义务。需指出的是：管理人虽然有法定或约定义务，但在履行义务的过程中超出义务范围管理了他人的事务，且不属于诚实信用原则的当然要求的，仍可构成无因管理；或者进行事务管理之初，管理人负有义务，但在管理事务的过程中，义务消灭的，其后的事务管理，若非诚实信用原则的当然要求，也可构成无因管理。还应指出，衡量管理人有无法定或约定义务，应当依客观的标准确定，而不以管理人的主观认识为标准。如果负有义务而管理人误认为没有义务，其管理事务不能构成无因管理；如果本无义务而管理人误认为有义务，其管理事务照样构成无因管理。

管理人管理事务未满足法定条件，但是受益人享有管理利益的，受益人应当在其获得的利益范围内向管理人偿还因管理事务而支出的必要费用，补偿因管理事务而受到的损失。

:::

《民法典》
第1252条 建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌陷造成他人损害的，由==建设单位与施工单位==承担连带责任。==但是建设单位与施工单位能够证明不存在质量缺陷的除外==。建设单位、施工单位赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。

==因所有人、管理人、使用人或者第三人的原因，建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌陷造成他人损害的，由所有人、管理人、使用人或者第三人承担侵权责任。==
