---
title: 经济法习题
icon: lawsdetail
description: PPT中出现的习题。
category:
  - 法律
tag:
  - 练习  
  - 备考
  - ZSTU
  - 法律
article: true
date: 2022-10-15
---

## 第一章 法调整经济关系的一般理论

1.下列关于法的效力层次的说法，错误的是 (**D**)

A 宪法至上  

B 新法优于旧法  

C 特别法优于一般法  

D 一般法优于特别法

&nbsp;

2.按照上位法与下位法的法律地位与效力，下列说法中错误的是 (**D**)

A 《建筑法》高于《建设工程质量管理条例》    

B 《建设工程质量管理条例》高于《注册建造师管理规定》

C 《建设工程安全生产管理条例》高于《建设工程施工现场管理规定》  

D 《北京市建筑市场管理条例》高于《河北省建筑市场管理条例》

&nbsp;

3.不同的行政法规之间对同一事项的新的一般规定与旧的特别规定不一致、不能确定如何适用时，由(**B**)裁决。

A 全国人民代表大会

B 国务院

C 全国人大常委会

D 最高人民法院

&nbsp;

4.根据我国法律的规定，下列哪些情况可以形成法律关系？(**BCD**)

A 刘某因赌博欠吴某10000元 （注意！赌博所得非法）

B 甲区查处有火灾隐患的企业，有关人员或被拘留，或被处以重罚

C  何某为赶回家，将已过期限的身份证涂改，机场安检站不予放行登机

D 任某在医院进行肾移植手术

&nbsp;

5.下列各项中，属于民事法律行为的是（**C**）

A 陈某拾得一个钱包

B 李某种植果树

C 杨某与某商场签订购买机器的合同

D 王某盗窃他人财物

&nbsp;

6.根据《民法典》的规定，下列人员中，属于完全民事行为能力人的有（**BC**）

A 王某，7周岁，已参与拍摄电视剧两部，获酬3000元

B 李某，18周岁，大学生，学费和生活费由父母承担

C 刘某，16周岁，网店店主，以自己的劳动收入为全部生活来源

D张某，20周岁，待业人员，不能完全辩论自己的行为

&nbsp;

7.下列各项中，可以成为经济法主体的有（**ABCD**）。

A 某市财政局

B 工会、学术性团体

C  具有美国国籍的王某

D 公民赵某

&nbsp;

8.施工单位的项目经理是施工单位法定代表人的代理人，这种代理形式属于（**C**）。

A 指定代理

B 法定代理

C 委托代理

D 分权代理

&nbsp;

9.建设工程活动中涉及的代理行为较多，下列选项中不得委托代理的是（**B**）。

A 工程招标

B 工程承包

C 纠纷诉讼

D 材料设备采购

&nbsp;

10.根据民事法律制度的规定，下列代理行为无效的有（**C**）。

A 张某受王某委托代为收养子女

B 赵某受钱某委托代为购买汽车

C 周某受吴某委托代为婚姻登记

D 孙某受李某委托代为租赁房屋

&nbsp;

11.下列关于表见代理的说法，正确的是（**BCD**）。

Ａ 表见代理是无效代理

Ｂ 表见代理是特殊的无权代理

Ｃ 表见代理的行为人没有代理权

Ｄ 第三人有理由相信行为人有代理权

&nbsp;

12.根据《民法典》侵权责任编，建筑物，构筑物或者其他设施倒塌造成他人损害的，由（**BD**）承担连带责任。有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。

A 监理单位

B 建设单位

C 设计单位

D 施工单位

E 质量监督站

&nbsp;

13.张某外出，台风将至。邻居李某担心张某年久失修的房子被风刮倒，祸及自家，就雇人用几根木料支撑住张某的房子，但张某的房子仍然不敌台风，倒塌之际压死了李某养的数只鸡。下列哪一说法是正确的？(**C**)

A 李某初衷是为自己，故不构成无因管理

B 房屋最终倒塌，未达管理效果，故无因管理不成立

C 李某的行为构成无因管理

D 张某不需支付李某固房费用，但应赔偿房屋倒塌给李某造成的损失

&nbsp;

14.下列法律事实中，应当归属于不当得利的是(**AD**)。

A 公民甲从路上捡到一个钱包

B 司机乙驾车撞倒一名老妇，但老妇并未向乙要求赔偿

C 学生丙通过考试作弊的手段获得一笔奖学金 （非法）

D 农民丁购买的一头母牛半月后领回一头牛犊

E 教师戊购买的一张彩票中了大奖

&nbsp;

15.某施工单位与甲材料供应商订立了材料买卖合同，却误将货款支付给乙材料供应商，随后施工单位索要回货款支付给甲供应商。关于本案中债的性质，下列说法中正确的有(**ACE**)。

A 施工单位向甲供应商支付货款属于合同之债

B 施工单位向乙供应商支付货款属于合同之债

C 甲、乙供应商之间原本没有债的关系

D 乙供应商获得货款形成无因管理之债

E 乙供应商获得货款形成不当得利之债

## 第二章 个人独资企业法


下列关于个人独资企业法律特征的表述，符合个人独资企业法法律制度规定的是（**A**）。

A 个人独资企业没有独立承担民事责任的能力

B 个人独资企业不能以自己的名义从事民事活动

C 个人独资企业具有法人资格

D 个人独资企业对企业债务承担有限责任

&nbsp;

下列人员中，可以成为个人独资企业投资人的是（**D**）。

A 县政府法制办公务员

B 县法院法官

C 人民警察

D 民营职业培训机构教师

&nbsp;

根据个人独资企业法律制度的规定，下列关于个人独资企业法律特征的表述中，正确的有（**BCD**）。

A 个人独资企业虽然不具有法人资格，但具有独立承担民事责任的能力

B 个人独资企业是由一个自然人投资的企业，并且自然人只能是中国公民

C 个人独资企业的投资人对企业的债务承担无限责任

D 个人独资企业是独立的民事主体，可以自己的名义从事民事活动

&nbsp;

根据个人独资企业法律制度的规定，下列关于个人独资企业投资人的表述中，正确的是（**C**）。

A 投资人只能以个人财产出资

B 投资人可以是自然人、法人或其他组织

C 投资人对企业债务承担无限责任

D 投资人不得以土地使用权出资

&nbsp;

甲投资设立个人独资企业A，委托乙管理企业事务，甲授权乙对外签订合同不得超过100万元，该限制属于任意限制。某日，乙代表A企业与B签订200万元的买卖合同，该合同是否有效？

本题考核个人独资企业投资人委托其他人管理企业事务的规定。根据规定，投资人对受托人或者被聘用的人员职权的限制，不得对抗善意第三人。本题由于丙不知甲对乙的授权限制，因此属于善意第三人，A企业购买的行为是有效的，A企业应该履行合同的义务。

&nbsp;

赵某因出国留学将自己的个人独资企业委托王某管理，并授权王某在5万元以内的开支和50万元以内的交易可自行决定。假设第三人对此授权不知情，则王某在受托期间实施的下列行为中，属于法律禁止或无效的是（**BD**）。

A 未经赵某同意与某公司签订交易额为100万元的合同

B 未经赵某同意将自己的房屋以1万元出售给本企业

C 未经赵某同意向某电视台支付广告费10万元

D 未经赵某同意将企业的商标有偿转让

&nbsp;

自然人被宣告死亡之后又出现的，其与配偶子女的关系，正确的表述是（**D**）。

A 与配偶婚姻关系一律自然恢复

B 配偶还没有缔结新的婚姻关系的，则婚姻关系一律自然恢复

C 配偶若已经缔结了新的婚姻关系的，新的婚姻关系有效

D 子女被收养的，收养关系无效

&nbsp;

某个人独资企业由王某以个人财产出资设立。该企业因经营不善被解散，其财产不足以清偿所欠债务，对尚未清偿的债务，下列处理方式中，符合规定的是（**D**）。

A 不再清偿

B 以王某的其他财产予以清偿，仍不足清偿的，则不再清偿

C 以王某的家庭共有财产予以清偿，仍不足清偿的，则不再清偿

D 债权人在企业解散后5年内未提出偿债请求的，王某不再承担清偿责任

&nbsp;

案例：张某拟设立个人独资企业。2007年3月2日，张某将设立申请书等申请设立登记文件提交到拟定设立的个人独资企业所在地工商行政管理机关，设立申请书的有关内容如下：张某以其房产、劳务和现金3万元出资；企业名称为A贸易有限公司。3月10日，该工商行政管理机关发给张某“企业登记驳回通知书”。3月15日，张某将修改后的登记文件交到该工商行政管理机关。3月25日，张某领取了该工商行政管理机关于3月20日签发的个人独资企业营业执照。该个人独资企业（以下简称A企业）成立后，张某委托王某管理A企业事务，并书面约定，凡金额在5000元以上的业务均须取得张某同意后执行。B企业明知张某与王某的约定，仍与代表A企业的王某签订了标的额为2万元的买卖合同。张某知道后以王某超出授权范围为由主张合同无效，但B企业以个人独资企业的投资人对受托人职权的限制不得对抗第三人为由主张合同有效。

（1）张某3月2日提交的设立申请书中有哪些内容不符合法律规定？

以劳务出资不符合规定。（普通合伙人才能以劳务出资，个人独资企业投资人是不能以劳务出资的）企业名称不符合规定。（根据规定，个人独资企业名称中不得使用“有限”、“有限责任”或者“公司”字样）

（2）A企业的成立日期是哪天？简要说明理由。

是 3 月 20 日。以签发日期为准。

（3）B企业主张合同有效的理由是否成立？

不成立。

&nbsp;